<HEADLINE>
Закон США о помощи партийным спонсорам 2017 года

НЬЮ-ЙОРК – Законопроект, представляемый как снижение налогов и реформа, никогда ещё не встречался с таким неодобрением и издевательствами как закон, принятый Конгрессом США и подписанный президентом Дональдом Трампом накануне Рождества.
Республиканцы, проголосовавшие за этот закон (его не поддержал ни один демократ), заявляют, что их подарок будет по достоинству оценён позднее, когда американцы увидят, что у них остаётся больше денег после уплаты налогов.
Они почти несомненно ошибаются.
Этот закон стал демонстрацией всего плохого в Республиканской партии и, в определённой степени, печального состояния американской демократии.

Данный закон не является никакой «налоговой реформой» даже при самом гибком прочтении.
Реформа предполагает ликвидацию налоговых лазеек и укрепление справедливости в налоговом кодексе.
С точки зрения справедливости, главный фактор – способность платить налоги.
Но принятый налоговый закон снижает налоги, в среднем на несколько десятков тысяч долларов, для тех, кто больше всех способен их платить (самые богатые 20% населения, так называемый первый квинтиль).
А когда, в 2027 году, он полностью вступит в силу, повысятся налоги и для большинства средних американцев (второй, третий и четвёртый квинтили).

Американский налоговый кодекс отличался регрессивностью задолго до начала президентства Трампа.
Инвестор-миллиардер Уоррен Баффет, один из самых богатых людей в мире, однажды пожаловался, что не считает правильной ситуацию, в которой у него налоговая ставка меньше, чем у его секретаря.
Благодаря новому закону, американская налоговая система стала ещё более регрессивной.

Сейчас всеми признаётся, что рост неравенства является ключевой экономической проблемой в США: те, кто находится наверху, захватили себе почти весь прирост ВВП за последние четверть века.
Новый закон добавляет масла в огонь: вместо устранения данной тревожной тенденции республиканская «реформа», наоборот, даёт верхушке ещё больше.

Усиление искажений в экономике не повышает её здоровье.
Международный валютный фонд подчёркивает, что рост неравенства в обществе ведёт к ухудшению экономических показателей, а новый налоговый закон неумолимо приведёт к росту неравенства в обществе.

Основная часть сложностей и искажений в налоговом кодексе США связана с разными типами доходов, которые облагаются по разным ставкам.
Столь разные подходы вызывают (правильное) ощущение, что налоговый кодекс несправедлив, но они также приводят к неэффективности: ресурсы перераспределяются в более благоприятные секторы, они тратятся впустую, поскольку компании заняты переводом своих доходов и деятельности в наиболее благоприятные с налоговой точки зрения формы.
Худшие положения старого налогового кодекса, например, лазейка с вознаграждением менеджеров венчурных фондов (carried-interest), которая позволяет этим фондам, уничтожающим рабочие места, платить налоги по низким ставкам, не просто сохранились, но и были дополнены новыми категориями доходов с особым налогообложением, в том числе доходами так называемых промежуточных структур (pass-through entities).

Этот закон вряд ли станет тем стимулом для роста экономики, на который возлагаются надежды, причём по нескольким причинам.
Во-первых, экономика уже (или почти) достигла состояния полной занятости.
Если Федеральный резерв США решит, что это так, он повысит процентные ставки при первых же признаках значительного роста совокупного спроса.
Повышение процентных ставок означает, что инвестиции, а значит и темпы роста экономики, замедлятся, даже если объёмы потребления у самых богатых возрастут.

Кроме того, давление на «синие» (демократические) штаты, в том числе Калифорнию и Нью-Йорк, путём включения в этот налоговый закон положений, направленных специально против них, приведёт не просто к расширению политического раскола в Америке; это ещё и плохая экономическая политика.
Ни одно разумное правительство не стало бы ослаблять наиболее динамичные части экономики страны, однако именно это делает администрация Трампа.
Специальные налоговые поблажки для сектора недвижимости помогут Трампу и его зятю Джареду Кушнеру, но они не сделают Америку великой или конкурентоспособной.
А вот ограничение возможности вычитать из базы федеральных налогов подходный налог штатов и налог на имущество почти несомненно приведёт к снижению инвестиций в образование и инфраструктуру.
Это опять же не самая разумная стратегия повышения конкурентоспособности Америки.
Есть и другие новые положения, которые также нанесут вред экономике США.

Вырастет дефицит бюджета (единственный вопрос: насколько сильно; я полагаю, что этот прирост значительно превысит текущие оценки – $1-1,5 трлн), поэтому внешнеторговый дефицит тоже увеличится, причём вне зависимости от реализации Трампом новых националистических/ протекционистских мер.
Снижение экспорта и повышение импорта ещё сильнее подорвёт американскую промышленность.
И вновь (как это уже произошло со здравоохранением и снижением налогов) Трамп обманывает своих базовых избирателей.

Но Республиканская партия цинична.
Её лидеры набивают карманы у кормушки (Трамп, Кушнер и многие другие члены его администрации оказались в числе тех, кто больше всех выиграл от нового закона), полагая, что это, наверное, их последний шанс такого праздника.
И ни один республиканец не уверен в том, что партии всё это сойдёт с рук, столь же сильно, как Трамп.

Именно поэтому данный закон структурирован таким образом, чтобы дать физическим лицам временные налоговые поблажки, в то время как для компаний снижение налоговых ставок является постоянным.
Республиканцы, кажется, уверены в том, что избиратели не будут заглядывать дальше очередного налогового платежа.
Но избирателями не так легко манипулировать: они видят этот трюк насквозь и правильно понимают, благодаря множеству исследований, проведённых государственными и негосударственными организациями, что львиная доля выгод от этого снижения налогов достанет корпорациям и очень богатым людям.

Налоговый закон Трампа стал свидетельством веры многих республиканцев в то, что доллары намного важнее избирателей.
Для них самое главное – удовлетворить корпоративных спонсоров, а те вознаградят их партию пожертвованиями, которые затем будут использованы для подкупа избирателей.
Тем самым, навсегда закрепляется политическая повестка, продиктованная корпорациями.

Давайте надеяться на то, что американцы в реальности умнее, чем считают алчные корпоративные топ-менеджеры и их циничная республиканская прислуга.
В ноябре, когда пройдут промежуточные выборы в Конгресс, у них будет прекрасная возможность это доказать.
