<HEADLINE>
Апокалипсис Трампа

ВАШИНГТОН – Тем, кто ещё не успел понять этого раньше, в последние дни стала неопровержимо ясна цена, которую приходится платить, когда пост президента США занимает человек, презирающий экспертное мнение, импульсивный, лживый, не очень умный, неуравновешенный, неинформированный, нелюбопытный, некомпетентный, несдержанный, коррумпированный и к тому же плохой переговорщик.
На минувшей неделе произошли три крупных события (всё началось в среду и продолжалось до субботы), которые заставили занервничать даже защитников Трампа в Республиканской партии, рассуждавших ранее, что так или иначе, но он ведь снизил налоги (в основном для богачей и корпораций) и включил двух консерваторов в состав Верховного суда.
Но теперь опасности присутствия подобного человека в Овальном кабинете становится все труднее игнорировать.

Все три крупных события вызвали тревогу, причём у обеих партий, поскольку каждое из них нанесло ущерб национальным интересам США, и каждого можно было избежать.
Хуже того, всё три события произошли в быстрой последовательности, создав ощущение, что на этот раз (вопреки предыдущим предупреждениям) президентская власть Трампа действительно становится неконтролируемой.

Утром в среду 19 декабря Трамп опубликовал твит, сообщив, что ИГИЛ разгромлен, а США, соответственно, выводят свои войска из Сирии.
Это решение прозвучало как гром среди ясного неба для всех, кроме небольшого числа сотрудников правительства, каждый из которых пытался переубедить Трампа.
Не были проинформированы ключевые члены Конгресса (и уж тем более никто с ними не консультировался), равно как и союзники Америки, хотя войска некоторых из этих союзников зависят от присутствия армии США.
Важнейшие внешнеполитические решения просто не принимаются подобным образом.
С союзниками надо консультироваться заранее, а соответствующие фигуры в Конгрессе должны быть, как минимум, проинформированы перед любым подобным объявлением.
Смысл подобных предосторожностей не просто в хороших манерах: администрация может узнать что-нибудь важное в процессе консультаций и информирования.

Данное решение сразу и широко осудили.
Традиционный союзник Трампа в Сенате Линдси Грэм заявил: «По ИГИЛ был нанесён мощный удар, но он не разгромлен.
В случае принятия решения о выводе наших войск из Сирии, вероятность его возвращения резко возрастёт».
Вывод войск, начатый немедленно, бросает на произвол судьбы курдов, которых США защищали от Турции, и срывает запланированную совместную атаку на ИГИЛ.
Вывод войск оставляет Сирию на милость Башар Асада, России (патрона Асада) и Ирана.

Единственными иностранными лидерами, которые приветствовали это решение, стали авторитарный глава Турции Реджеп Тайип Эрдоган и президент России Владимир Путин.
Позднее выяснилось, что Эрдоган убеждал Трампа (заявлявшего ранее в качестве общего соображения о своём желании вывести войска США из Сирии) так поступить.
Затем появилась новость, что Трамп решил также – опять же после минимальных консультаций – вывести половину войск США из Афганистана, хотя Америка находится в разгаре переговоров с «Талибаном».

Объявление о внезапном выводе войск из Сирии стало перебором для министра обороны Джеймса Мэттиса, самого уважаемого члена кабинета Трампа, хотя для него это была далеко не первая провокация.
В четверг Мэттис, которого многие считали единственной надеждой на обуздание наиболее опасных импульсов Трампа, потряс почти всех, объявив об отставке.
Из его красноречивого письма об отставке следовало, что он возражал не только против сирийской ошибки, но и против самой модели поведения, выбранной Трампом: он путает союзников с противниками; готов бросать друзей, таких как курды; разрушает военные альянсы, подобные НАТО.
В телевизионных интервью друзья Мэттиса объясняли, что больше всего этого отставного четырёхзвёздного генерала Корпуса морской пехоты и военного интеллектуала беспокоило не просто то, что он перестал влиять на проводимую политику, но и то, что его участие в кабинете воспринималось как поддержка действий Трампа.
Эту ситуацию он больше не мог терпеть.

Даже столь верный лоялист, как лидер сенатского большинства Митч Макконнелл, выпустил во второй половине дня в четверг заявление о том, что он «опечален» уходом Мэттиса (как многие считают, это важный сигнал личного беспокойства Макконнелла по поводу влияния Трампа на Республиканскую партию).
Другие члены Конгресса заявляли об откровенном страхе, что президентство Трампа осталось без каких-либо внутренних сдержек.

Список отставок в администрации Трампа беспрецедентно длинен.
Некоторые были вынуждены уйти из-за откровенной коррупции (в принципе, их вообще не следовало туда брать), другие были уволены, потому что Трамп на них ополчился, а некоторые ушли из-за того, что президент обращался с ними оскорбительно.
Трамп кричит на подчинённых, сколько пожелает, и не смущается делать из них козлов отпущения.
Поначалу Трамп обращался с Мэттисом уважительно, даже с некоторым благоговением; но постепенно он устал от практически полного несогласия со своим самым заслуженным членом кабинета по поводу проводимой политики.

Лояльность Трампа настолько изменчива, что, как сообщается, он «озлобился» на своего третьего по счёту руководителя аппарата даже до того, как тот приступил к работе в новой должности.
Пытаясь заполнить вакансию, которую уже никто, похоже, не хотел занимать, Трамп обратился к Мику Малвейни, консерватору, бывшему конгрессмену, который уже и так одновременно занимает два высоких поста в его правительстве.
Как выяснилось, на телевизионных дебатах во время выборов 2016 года Малвейни заявлял, что он бы проголосовал за Трампа, а не Хиллари Клинтон, несмотря на то, что Трамп – «ужасный человек».

Наконец, в полночь пятницы значительная часть федеральных органов власти Америки приостановила работу (shutdown), потому что Трамп пошёл на конфронтацию из-за отказа Конгресса (контролируемого пока что республиканцами) потратить миллиарды долларов на финансирование его избирательного обещания – построить стену вдоль границы США с Мексикой.
(Предпринятый Трампом во время промежуточных выборов трюк с отправкой войск на границу – якобы для защиты от приближающихся иммигрантов из Центральной Америки – глубоко расстроил Мэттиса).

Эта стена крайне непопулярна у общества, и лишь самые преданные последователи Трампа видят в ней правильный ответ на проблему нелегальной иммиграции (или контрабанды наркотиков).
Но используя эту стену для культивирования своей политической базы (максимум около 35% электората), Трамп, возможно, сам себя загнал в угол.
Во время транслировавшейся по телевидению встречи в Белом доме он попал в ловушку, устроенную для него лидерами Демократической партии: он яростно настаивал, что будет «горд» остановить работу правительства, если не получит миллиарды на финансирование хотя бы части своей стены.
Находясь под сильным давлением со стороны крайне правых медиа-фигур, которые требовали от него выполнения обещаний, Трамп торговался из-за бюджета до тех пор, пока не вышло время.

В результате, ровно накануне Рождества сотни тысяч федеральных служащих – реальных людей по всей стране, которым надо оплачивать множество счетов, были либо отправлены в отпуск за свой счёт, либо вынуждены работать, не зная, когда они получат свою зарплату.
Между тем, сам Трамп оказался заложником в Белом доме, потому что даже он понимает, что получит ужасную «оптику», если его будут видеть играющим в гольф или развлекающимся с богатыми друзьями в его имении в Палм-Бич, в то время как федеральные госслужащие оставлены без работы перед Рождеством.

Но хотя Трампу необходимо теперь решать, как можно спуститься с выдуманной им стены, он пока что лишь усиленно демонстрирует свою мелочность: уволил Мэттиса на два месяца раньше графика и публикует твиты с оскорблениями политиков, критикующих его последние промахи.
Как сообщается, его настроение сейчас хуже, чем когда-либо.
Праздничный сезон заполняет возрастающее чувство угрозы, исходящей из Белого дома.
