<HEADLINE>
Волшебное экономическое мышление Трампа
<P>
ВАШИНГТОН – Дональд Трамп, наконец-то, опубликовал подробную экономическую программу.
Её авторами стали Питер Наварро, экономист из Калифорнийского университета в Ирвайне, и Уилбур Росс, инвестор.
В программе утверждается, что президент Трамп повысит темпы экономического роста и сократит размер госдолга.
Однако весь этот план основан на абсолютно нереалистичных допущениях, которые могли бы сделаны только на другой планете.
Если США действительно одобрят план Трампа, результатом станет немедленная и полная катастрофа.
<P>
В центре программы – масштабное снижение налогов.
Авторы уверяют, что эта мера будет способствовать росту экономики.
Однако факты свидетельствуют, что аналогичные попытки снижения налогов в прошлом (например, при президенте Джордже Буше-младшем) не имели подобного эффекта.
По этому вопросу имеется множество убедительных и широкодоступных материалов, но все они были полностью проигнорированы.
<P>
В плане Трампа признаётся, что сокращение налогов уже само по себе приведёт к снижению доходов бюджета, по меньшей мере, на $2,6 трлн в течение 10 лет.
И здесь авторы плана охотно ссылаются на расчёты независимого центра Tax Foundation.
Но команда Трампа заявляет, что всё эти потери будут компенсированы чудом экономического роста, вызванного дерегулированием.
<P>
К сожалению, их оценка выгод, создаваемых дерегулированием, абсолютна раздута.
По данным серьёзной независимой аналитики, например, Всемирного банка и Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), в США отсутствует непосильное бремя регулирования в нефинансовом секторе.
К примеру, в широко известном рейтинге Всемирного банка «Ведение бизнеса» (Doing Business) США занимают седьмое место в мире, и для улучшения этой позиции у страны реально нет значительного пространства.
<P>
Конечно, некоторым компаниям всегда свойственно жаловаться на регулирование, а преувеличенных цифр по поводу эффекта различных норм и правил всегда публикуется предостаточно.
Но вы действительно хотите, чтобы макроэкономическая стратегия страны определялась этими незначительными претензиями?
<P>
Между тем, именно финансовое дерегулирование привело к кризису 2008 года, а вместе с ним и к серьёзному замедлению темпов роста экономики, повышению уровня безработицы, увеличению размеров дефицита бюджета.
Трамп, похоже, твёрдо настроен повторить все основные ошибки эпохи Джорджа Буша-младшего.
По моим оценкам, объём госдолга при Трампе вырастет намного больше, чем на $2,6 трлн.
<P>
В сфере торговли экономический план Трампа вообще абсурден.
Ожидаемое повышение доходов правительства обосновано анализом, который представляет собой просто салат из слов.
Я не припомню, чтобы когда-нибудь читал документы кандидата от одной из ведущих партий страны, которые бы были настолько бессвязными.
Но насколько я могу понять, в плане утверждается, что Трамп волшебным образом ликвидирует торговый дефицит, что, в свою очередь, волшебным образом повысит уровень занятости.
Такого рода мысли должны быть только в сказках.
Если они будут опробованы в реальном мире, никто после этого не заживёт долго и счастливо.
<P>
Несколько лет назад Джеймс Квак и я написали историю бюджетной политики США и госдолга страны, назвав её «Белый дом в огне».
Заголовок является исторической отсылкой к событиям 1814 года, когда недостаточные инвестиции федерального правительства в военный потенциал позволили британцам захватить Вашингтон, где они сожгли главные государственные здания, в том числе Белый дом (а также казначейство и конгресс).
<P>
Но наш основной вывод заключался в следующем: с 1980-х годов подходы Республиканской партии к федеральным финансам изменились.
Вместо ограничения размеров дефицита и долга республиканцы сделали своим главным приоритетом сокращение налогов, причём независимо от последствий данной политики.
<P>
Бывший вице-президент Дик Чейни однажды сделал знаменитую ремарку – «дефицит не имеет значения».
Они имел в виду, что увеличение дефицита бюджета и госдолга не приводит к немедленным политическим последствиям.
При Джордже Буше-младшем размеры дефицита бюджета США и долга страны невероятно выросли, а политика экстремального финансового дерегулирования создала условия для начала крупнейшего финансового кризиса с 1930-х годов.
И это привело к ещё большему роста долга.
<P>
Трамп не может сказать правду о том, как именно отразится его план на размерах госдолга.
Вместо этого, его команда разработала детальную и весьма фееричную фантазию.
Она опирается (хотя и ушла далеко вперёд) на несколько десятилетий финансовой безответственности республиканцев.
<P>
В реальности произойдёт следующее: крупное снижение налогов будет выгодно сравнительно немногим, но при этом резко сократятся доходы федерального правительства.
Повышение таможенных пошлин повысит стоимость импортных товаров, что приведёт к прямым негативным последствиям для рядовых американцев.
Начнутся торговые войны и спад экономического роста (а не подъём).
Дефицит федерального бюджета станет огромным.
В то же время, финансовое дерегулирование будет способствовать накоплению рисков в банковской системе и экономике в целом.
<P>
По данным газеты Wall Street Journal, ни один из известных экономистов не поддержал Дональда Трампа и его экономическую программу.
И это не удивительно: у этих экономистов есть репутация, которую надо беречь.
Если бы они подписались под абсурдным планом Трампа, они бы выставили себя на посмешище коллег.
И что ещё важнее, они бы могли нанести долгосрочный ущерб своей стране.
