<HEADLINE>
Первые жертвы Трампа
<P>
ПРИНСТОН – Когда Дональд Трамп был избран президентом США, я не присоединился к тем, кто вышел на улицы в знак протеста.
Я подумал, что надо уважать демократические процедуры, не зависимо от того, насколько шокирующими могут оказаться их последствия, и что надо подождать, пока администрация Трампа не даст нам какого-либо повода для протестов.
<P>
Долго ждать не пришлось.
Спустя восемь дней после вступления Трампа в должность первые различимые жертвы его президентства оказались в новостях всех ведущих СМИ.
Своим указом Трамп приостановил приём сирийских беженцев, а также временно запретил въезд новых беженцев (вне зависимости от того, откуда они) и иммиграцию в любом виде из Ирана, Ирака, Ливии, Сомали, Судана, Сирии и Йемена, тем самым, нанеся мгновенный вред всем тем людям, которые уже находились на пути в США.
Ещё большему числу людей этот указ помешал выехать из США.
<P>
Оправдывая это решение, Трамп заявил, что «никогда не забудет уроки 11 сентября».
Но как раз это он, похоже, и сделал.
Захватившие самолёты террористы приехали из Египта, Ливана, Саудовской Аравии и ОАЭ.
Всех этих стран новые правила не коснулись.
Между тем, как показало исследование, проведённое Алексом Новрастехом, аналитиком по вопросам иммиграционной политики в либертарианском Институте Катона, в течение 40 лет, с 1975-го по 2015-й год, ни один человек в США не стал жертвой терактов, совершённых иностранцами, приехавшими из какой-либо из семи стран, отмеченных Трампом в его указе.
<P>
Иранцы, многие из которых являются легальными резидентами в США, особенно возмущены.
Трита Парси, президент Национального ирано-американского совета, отмечает, что в Исламском государстве (ИГИЛ) больше боевиков из Соединённых Штатов, чем из Ирана.
И это неудивительно, если учесть, что ИГИЛ – это суннитская организация, которая считает шиитов, составляющих, как минимум, 90% населения Ирана, вероотступниками, которых можно безнаказанно убивать.
<P>
Запрет на иммиграцию из семи стран стал сюжетом драматических телерепортажей, потому что пострадавшие из-за него люди имеют возможность поговорить об этом со СМИ.
Иная ситуация складывается с сокращением общего количества беженцев, которых страна готова принять в 2017 году, со 110 тысяч до 50 тысяч, и вообще с приостановкой всей программы переселения беженцев на четыре месяца.
В условиях мирового кризиса беженцев президент Барак Обама доказывал, что США, действуя в духе слов Эммы Лазарус, начертанных на Статуе Свободы, должны выполнить свою часть работы в обеспечении «сгрудившихся масс, стремящихся дышать свободно», новым домом.
Трамп отвернулся от этих принципов.
<P>
Его указ станет первой проверкой на способность американских судов ограничивать президентскую власть Трампа.
Судьи временно заблокировали некоторые аспекты этого указа, например, люди, которые, согласно этому указу, были задержаны по прибытии в США, уже не могут быть депортированы.
Однако пройдёт некоторое время, прежде чем суды решат все вопросы, возникшие из-за новых запретов.
<P>
Среди них выделяется вопрос о дискриминации на религиозной почве.
Указ гласит, что после возобновления программы переселения беженцев госсекретарь должен будет «в той степени, в какой это разрешено законом», отдавать приоритет просьбам об убежище от представителей преследуемых религиозных меньшинств.
Хотя в самом указе не упоминается какая-либо конкретная религия, Трамп заявил в телеинтервью, что хочет дать приоритет христианам.
Поскольку конституция США запрещает правительству поддерживать какую-либо религию, ещё предстоит увидеть, выдержит ли этот пункт указа строгую юридическую проверку.
<P>
Не меньшую озабоченность вызывает и угроза свободе слова в пункте, устанавливающем, что США «не могут и не должны принимать тех, кто не поддерживает Конституцию».
Рассказывая об этом указе, Трамп заявил: «Мы хотим принимать в нашу страну только тех, кто будет поддерживать нашу страну и кто глубоко любит наш народ».
<P>
Я сам являюсь обладателем грин-карты, то есть легальным, постоянным резидентом США без гражданства.
Я писал о недостатках американской конституции.
И как бы сильно я не восхищался многими американцами, я бы не смог зайти так далеко, чтобы сказать, что «глубоко люблю» американский народ в целом.
Означает ли это, что мне теперь будет запрещён въезд в США?
Будет ли это соответствовать принципам свободы мысли?
<P>
По мнению Новрастеха, указ Трампа практически никак не поможет повысить безопасность США.
Трамп неоднократно заявлял, что всегда будет ставить на первое место интересы американцев.
Но будут ли ему бесконечно важнее американские интересы, чем интересы всех остальных?
На фоне тех страданий, которые причинил его указ, возникает впечатление, что Трамп вполне может оказаться настолько неэтичным, или, что в данном случае то же самое, настолько безумным.
