<HEADLINE>
Опасности ФРС под управлением Трампа

ИТАКА (США) – Президент Дональд Трамп пытается радикально изменить американскую налоговую, торговую и иммиграционную политику, но одновременно он обдумывает серию решений, которые могут привести к ещё более серьёзным последствиям для экономики США.
В октябре вышел на пенсию вице-председатель ФРС Стэнли Фишер, поэтому в Совете управляющих ФРС вакантными стали уже три места из семи.
А в феврале 2018 года заканчивается первый срок полномочий председателя ФРС Джанет Йеллен, поэтому перед Трампом открывается уникальная возможность поставить данное учреждение под свой контроль.

Люди, которых Трамп номинирует в ФРС, а также его методы их отбора, окажут долгосрочное влияние не только на ФРС, но и на американскую экономику и на её главенствующие позиции в мировой финансовой системе.

Федеральный резерв методично и с большим трудом завоёвывал свой авторитет на протяжении многих десятилетий.
В качестве примера можно привести решение бывшего председателя ФРС Пола Волкера, который в начале 1980-х годов повысил процентные ставки, допустив временный всплеск безработицы.
Если бы Волкер не сделал этого, США погрузились бы в инфляционную спираль.
Решение Волкера причинило краткосрочную боль, но одновременно укрепило долгосрочный авторитет ФРС.

Причиной инфляции является множество факторов, которые ФРС не в состоянии контролировать, например, производительность, цены за рубежом, дефицит бюджета.
Но не менее важной причиной являются ожидания по поводу будущего.
Если компании и работники видят, что ФРС не готова жёстко сдерживать инфляцию, тогда инфляция, как правило, начинает расти.

Всё то же самое относится и к дефляции.
На первый взгляд, падение цен на товары и услуги может показаться чем-то позитивным.
Но дефляция бывает разрушительной.
Ожидая, что цены начнут падать, потребители перестают делать покупки, а бизнес откладывает инвестиции.
Такие решения приводят к возникновению порочного круга: падение спроса вызывает снижение уровня занятости, темпов роста экономики и цен, и в результате, спрос падает ещё сильнее.

После мирового финансового кризиса 2008 года многие страны столкнулись с призраком дефляции.
Однако благодаря ФРС Соединённые Штаты сумели избежать сильной дефляции (и инфляции), а восстановление экономики произошло быстрее, чем в большинстве других развитых стран.
ФРС сумела защитить США от дефляции с помощью активной политики монетарного смягчения.
Многие экономисты опасались в то время, что быстрое расширение денежного предложения и резкий рост госдолга приведут к повышению инфляции и ослаблению доллара.
Но все эти страхи оказались не обоснованы, а авторитет ФРС в очередной раз укрепился.

Авторитет ФРС является фундаментом господства доллара США в международных финансах.
Примерно две трети валютных резервов центральных банков стран мира (то есть средства, которые они копят на трудный день) инвестированы в доллары.
Иностранные инвесторы, включая центральные банки, владеют ценными бумагами правительства США на сумму более $6 трлн, что на $3 трлн больше, чем десятилетие назад.
Статус доллара как главной мировой резервной валюты помогает удерживать процентные ставки в США на низком уровне, тем самым, снижая стоимость заимствований для американских потребителей и правительства.

Независимость ФРС – наряду с институционализированной системой сдержек и противовесов, а также приверженностью США принципам верховенства закона, – критически важна для поддержания доверия инвесторов к доллару.
Но администрация Трампа ослабляет систему сдержек и противовесов между исполнительной и законодательной ветвями власти, а безразличие Трампа к принципам верховенства закона создаёт прямую угрозу и для судебной ветви власти.
В подобных условиях любое действие, подрывающее независимость ФРС, способно нанести серьёзный вред институциональному фундаменту, на который опирается экономическая мощь США.

Федеральный резерв обладает международным авторитетом именно потому, что является независимым от политических хозяев.
При этом он легитимен, потому что подотчётен перед правительством и народом.
Эта подотчётность определяется – или, по крайней мере, должна определяться – заранее установленными экономическими целями (низкий уровень инфляции и безработицы), а не политическими капризами того, кто находится у власти в данный момент.

Именно поэтому Трамп может серьёзно навредить авторитету ФРС.
Для этого ему будет достаточно всего лишь назначить политически лояльных людей, а не наиболее способных технократов; или же он может назначить компетентных технократов, принудив их сначала поклясться в верности лично ему, а не своему мандату управляющего ФРС.

Федеральный резерв, в котором будут доминировать прислужники Трампа, может сделать экономический рост более важным приоритетом, чем все остальные цели, в частности, поддержку финансовой стабильности и инфляции на низком уровне.
Но хотя такой подход позволит повысить на короткое время темпы роста ВВП, он навредит росту экономики в долгосрочной перспективе, провоцируя инфляцию и нестабильность на финансовых рынках.

Другая опасность в том, что Трамп выполнит, наконец, своё желание ослабить доллар, причем навсегда.
Но даже одна лишь вероятность утраты веры в доллар, наряду с возросшей инфляцией, способна толкнуть вверх процентные ставки, что приведёт к росту дефицита бюджета, снижению темпов роста экономики и погружению в инфляционную спираль.

Если Трамп действительно попытается поставить ФРС на службу своей политической повестке дня, он нанесёт непоправимый вред институту, гарантирующему финансовую стабильность, низкую и стабильную инфляцию, а также устойчивый рост экономики.
Вместо того чтобы вывести «Америку на первое место», он подорвёт статус доллара как господствующей мировой резервной валюты и расчистит путь для других валют, стремящихся занять его место на мировых финансовых рынках.
