<HEADLINE>
Трамп ‑ президент войны?

НЬЮ-ЙОРК – Казалось, что дела шли из рук вон плохо для Дональда Трампа в течение первых 11 недель его президентства.
Федеральные суды заблокировали его попытки запретить въезд в США гражданам из шести стран с большинством мусульманского населения.
Ему не удалось отменить систему здравоохранения, принятую по инициативе предыдущего президента Барака Обамы («Obamacare»), потому что так называемые умеренные в Республиканской партии считали, что предложенная Трампом замена была слишком жесткой, а экстремисты считали, что эта замена была не достаточно жесткой.

Более того, советник по вопросам национальной безопасности Трампа генерал Майкл Флинн был вынужден уйти в отставку из-за своих хитроумных взаимоотношений с русскими, а члены его ближайшего окружения дерутся в Белом доме, как кошки с собаками.
Газеты «Нью-Йорк Таймс» и «Вашингтон Пост» назвали Трампа лгуном.
Его рейтинги популярности снизились до 35% ‑ самой низкой величины, когда-либо зарегистрированной для вновь избранного президента.

Затем, по-видимому экспромтом, Трамп приказал нанести удар 59 крылатыми ракетами «Томагавк» по сирийской авиабазе.
После многих лет ужасающих бомбардировок и пыток войсками сирийского президента Башара аль-Асада, после непреклонного отказа Трампа разрешить сирийцам спасаться от кровавой бойни, приезжая в США в качестве беженцев, и после его заявления всего лишь на прошлой неделе, что США не будут делать ничего, чтобы свергнуть Асада, Трамп вдруг увидел картины детей в мучениях после очередной химической газовой атаки и передумал.

Внезапно и Obamacare, и хаос в Белом доме, и дикие записи в микроблогах, и политическая бессвязность, а также саммит с китайским президентом Си Цзиньпином, к которому Трамп оказался неподготовленным, были полностью забыты.
Та же самая «Нью-Йорк Таймс», которая была страшно обижена на президента с момента его прихода к власти, теперь посвящает почти каждый сантиметр своих газетных столбцов непреклонности главнокомандующего, который преподнес миру (имея в виду Китай, Россию и Северную Корею) прекрасный урок.

И так действует не только «Нью-Йорк Таймс».
«Уолл-стрит джорнал» тоже, конечно, приветствовал ход Трампа, и так же поступил и Дэвид Игнатиус из «Вашингтон Пост», который заявил, что «моральные полномочия руководства» нашли теперь свой путь в Белый дом Трампа.
Брайан Уильямс, ведущий на MSNBC, был так взволнован картиной ракетного удара, что смог найти только одно слово: «Прекрасно!».

У вас должно быть каменное сердце, если вам не нравится видеть, как Асад получает кровавый удар в нос.
Бомбежка собственного гражданского населения, да и населения любых других стран, и применение отравляющих химических веществ является ужасным военным преступлением.
Но нанесение удара по аэродрому не является стратегией и мало поможет окончанию гражданской войны в Сирии.

Однако эти удары крылатыми ракетами Томагавк отвлекли внимание от политических проблем Трампа.
И это больше, чем внезапное сердечное сострадание, должно объяснять, по крайней мере частично, действия Трампа.

Трамп может не знать многого о мире, и его невежество в области внешней политики может быть безграничным, но он мастер конкретного искусства: саморекламы через манипуляцию традиционными и социальными медиа.
Он знает, как попасть в центр новостей.
Его цель как настоящей звезды реалити-шоу, маркетолога своего бренда и политика всегда была очень последовательной: признание его как самого великого, самого несгибаемого, самого влиятельного и самого любимого человека в мире.

Один из способов подключения к чувствам страха и негодования миллионов американцев, разочарованных бесконечными войнами, состоял в том, чтобы объявить: «Сначала Америка!» и вывести страну из массы проблем за рубежом – в торговле, многонациональных учреждениях и особенно военных конфликтах.
Как он выразился совсем недавно: «Я не являюсь ‑ и не хочу быть ‑ президентом мира».

А вот теперь он споткнулся на лучшем способе достигнуть цели, чтобы им восхищались как жестким парнем: военные действия.
Его усилия изобразить себя великим президентом зашатались, но, позиционируя себя в качестве главнокомандующего, он, кажется, одержал серьезную победу в той области, которая действительно имеет для него большое значение: средства массовой информации.

Народу надоели войны, развязанные Джорджем Бушем младшим, но реакция на Томагавки Трампа даже в многоуважаемой газете «Нью-Йорк Таймс» дала ясно понять одну вещь: когда главнокомандующий будет противостоять врагу за границей, люди поддержат его, так как это их патриотический долг.
И если бомбардировка авиабазы является показателем морального лидерства, подвергать ее сомнению не просто непатриотично, но также и безнравственно, как будто ты не хочешь сделать что-нибудь для тех бедных детей, которых Асад отравил ядовитым газом.

Даже если Томагавки Трампа не решат конфликты на Ближнем Востоке и даже если они на деле только усугубят существующее положение, он достиг важной победы у себя в стране.
В глазах многих критиков он теперь выглядит настоящим президентом.
И возможно, что он загасил, может быть и временно, серьезные разногласия среди республиканцев.

Действительно, некоторые самые жесткие противники Трампа были неоконсерваторами, теми же самыми людьми, которые поощряли войну Буша в Ираке.
Они ненавидели обещания Трампа выйти из иностранных конфликтов.
Теперь они, вероятно, сплотятся вокруг него.

У Трампа все еще нет стратегии ни на Ближнем Востоке, ни в Азии, где диктатор Северной Кореи, Ким Чен Ын, прилагает все усилия, чтобы быть в центре событий и провоцировать Трампа, испытывая ядерные устройства и ракеты дальнего радиуса действия.
Но Трамп теперь знает, что надо делать, чтобы им восхищались как великим лидером.
Американская ударная авианосная группа уже на пути к корейскому полуострову.
Удар по Северной Корее, в отличие от удара по взлетно-посадочной полосе в Сирии, мог бы на самом деле привести к ядерной войне.
Но моральные полномочия Трампа восстановлены.
Это будет прекрасно.
