<HEADLINE>
Почему бизнес больше заинтересован в экологии чем Трамп

ЛОНДОН – Отношения между бизнесом, политикой и окружающей средой становятся все более сложными.
Поскольку администрация Президента США Дональда Трампа угрожает отменить жизненно важные меры по защите окружающей среды, некоторые из которых существуют на протяжении десятилетий, бизнес-лидеры все чаще признают – продолжая действовать – необходимость экологически устойчивых политик.

Трамп, который когда-то назвал изменение климата Китайской мистификацией, призванной ослабить экономику США, уже отменил Stream Protection Rule, которое запрещает производителям угля сбрасывать отходы в водные пути.
Следующим на кону может стать План Чистой Энергии (Clean Power Plan), который ограничивает выбросы парниковых газов от электростанций – являющихся самым крупным источником выбросов CO2 в стране – с целью сократить выбросы углерода исходящие от энергетического сектора к 2030 году до 32% ниже уровня 2005 года.
Администрация Трампа даже пригрозила выйти из Парижского соглашения по климату, обязательства по которому взяли на себя мировые правительства в 2015 году.

Еще десять лет назад, бизнес лидеры широко приветствовали бы такую регрессивную экологическую политику, которая может снизить затраты и расширить возможности за счет уменьшения ограничений на поведение их компаний.
Но сегодня, даже когда рынки реагируют повышением на “благоприятные для бизнеса” обещания Трампа – не только дерегулирование и снижение налогов, но также инфраструктурный план в триллион долларов, который включал бы возрождение угля – бизнес лидеры воспринимают с осторожностью.

В частности, они достаточно сдержанны относительно возможного выхода из Парижского соглашения по климату.
Какими бы ни были привилегии, которые могут быть получены от экономики с низким уровнем регулирования, они не смогут компенсировать ущерб от отказа от экологических обязательств, которые считаются жизненно важными для успеха Американского бизнеса.

Некоторые уже заявляют о своей позиции по этому вопросу.
После избрания Трампа почти 900 компаний и инвесторов, многие из которых были Американские, подписали открытое письмо “Business Backs Low Carbon”, в котором призвали администрацию не выводить США из Парижского соглашения.
Эти компании, в том числе крупные транснациональные корпорации, считают, что неспособность построить низкоуглеродную экономику поставит под угрозу благосостояние Америки.

Недавние исследования подтверждают эту точку зрения.
В прошлом месяце, исследование Energy Innovation показало, что ликвидация плана Clean Power Only может обойтись США в 600 миллиардов долларов и привести к 120 000 преждевременных смертей, к 2050 году.

И наоборот, усилия по созданию более устойчивой экономики принесут далеко идущие выгоды.
Отчет, представленный в декабре 2016 года проектом Risky Business, возглавляемый руководителями Американских компаний и бывшими муниципальными и федеральными лидерами, показывает, что экономия расходов на топливо из-за 80%-ного сокращения выбросов CO2 к 2050 году могла бы превысить необходимые капиталовложения на $150 млрд.

В январе этого года, Комиссия по вопросам предпринимательства и устойчивого развития, которую я возглавляю, в своем основном докладе подсчитала, что, придерживаясь устойчивых бизнес-моделей, компании могли бы разблокировать 12 триллионов долларов в глобальном масштабе в доходах и сбережениях.
Подобные модели к 2030 году могут также создать до 380 миллионов рабочих мест в ключевых секторах экономики, включая продовольствие и сельское хозяйство, энергетику, транспорт, здравоохранение и муниципальное управление.
Только в энергетическом секторе возможности оцениваются в 4,3 триллиона долларов.

Корпоративные стратегии все чаще соглашаются с этими выводами.
В 2005 году, после урагана “Катрина”, который опустошил побережье Мексиканского залива в США и затронул значительную региональную потребительскую базу Walmart, тогдашний генеральный директор компании Ли Скотт обратился ко всем сотрудникам компании с речью, озаглавленной “Руководство двадцать первого века”.
Скотт установил важные цели по защите окружающей среды, как часть более широкого видения для Walmart, стать более ответственным корпоративным гражданином.

Сегодня Walmart является ведущим коммерческим потребителем солнечной энергии и пользователем возобновляемой энергии, производимой на собственных объектах, получая около 25% своего глобального потребления энергии из возобновляемых источников.
(Цель компании, поставленная Скоттом, состоит в том, чтобы полностью полагаться на возобновляемые источники энергии.)
Увеличивая эффективность своего парка грузовых автомобилей в США, Walmart в период с 2005 по 2015 год избежал выбросов почти 650 000 метрических тонн CO2 и только в 2016 году сэкономил почти $1 млрд.

Другая американская компания, Mars, Inc., стоит на том же пути.
Подписав письмо Business Backs Low Carbon, Mars работает над полным устранением выбросов парниковых газов к 2040 году, за счет повышения эффективности и инвестиций в проекты возобновляемых источников энергии, таких как ветряные турбины.
Генеральный директор компании Грант Рид, также является членом Комиссии по вопросам бизнеса и устойчивого развития.

Но, несмотря на то, что бизнес лидерство и коллективные действия необходимы для создания устойчивой и всеобъемлющей экономики (главное послание доклада нашей комиссии), частный сектор не в состоянии сделать это в одиночку.
Правительство должно быть активным партнером, способствуя устойчивой деятельности, создавая условия рынка, которые стимулируют “гонку к вершине” и открывают финансирование, необходимое для сохранения Америки конкурентоспособной и инновативной.

Поэтому, недостаточно просто противостоять опасным для окружающей среды политикам Трампа; предприятиям необходимо добиться того, чтобы его администрация была на их стороне, с тем чтобы власти США создали условия, которые поощряют устойчивые практики и “зеленые” инновации.
Такие условия могут включать в себя ценообразование на углерод, которое все большее число компаний проводит на внутреннем уровне, и налоговые льготы за углеродную эффективность.

Собственные предприятия Трампа воспользовались такими правительственными мерами.
Как недавно выяснила газета “Нью-Йорк таймс”, в 2012 году Трамп получил от штата Нью-Йорк почти $1 млн под стимулы энергоэффективности и низкопроцентные кредиты.

Широкая общественная поддержки со стороны руководителей предприятий, на беспартийной основе, могла бы стать ключом к стимулированию необходимых действий.
Перед Парижской конференцией по климату политики знали, что экологические активисты хотели заключения соглашения по ограничению изменения климата; можно поспорить, что в конечном счете заставило их действовать, вместе с тем, выяснилось, что руководители компаний и советы думали в одном направлении.

Бизнес лидеры должны показать Трампу, что они не поддерживают уголь, загрязнение и глобальное потепление.
Они являются решительными борцами за энвайронментализм, который отвечает интересам всех заинтересованных сторон – клиентам, акционерам, сотрудникам и сообществам, в которых они функционируют.
