<HEADLINE>
Более серьёзная проблема Трампа с Россией

ВАШИНГТОН – Накануне вступления в должность, президент США Дональд Трамп воспользовался «Твиттером», чтобы очертить своё видение отношений Америки с Россией.
«Иметь хорошие отношения с Россией – это хорошо, а не плохо», – заявил он в одном из твитов.
«Когда я станут президентом, – объявил он в другом твите, – Россия и США, «видимо, будут работать вместе над решением многих огромных и неотложных проблем и вопросов всего МИРА!».

Конечно, Трамп не ошибается, стремясь к улучшению отношений с Россией.
(Все предыдущие президенты США в последнее время стремились к той же цели).
Но он должен понимать, что ради достижения этой цели не стоит попутно предавать активистов России, выступающих за демократию.

Президент России Владимир Путин фактически уничтожил народное диссидентство в России.
В 2012 году, вскоре после возврата Путина к президентской власти, Дума приняла так называемый закон об иностранных агентах с целью заставить замолчать организации, получающие финансирование из-за рубежа и занимающиеся любой деятельностью, которую можно было бы назвать «политической».

С тех пор правительство России в одностороннем порядке объявило 88 организаций «иностранными агентами» – термин, звучащий почти как «шпионы».
В список включены авторитетные группы наблюдения за выборами, активисты защиты прав человека, организаторы опросов общественного мнения и даже некоторые научно-исследовательские организации.
Их сферы деятельности варьируются, но власти послали им и всем остальным ясный сигнал: если вы будете критиковать Кремль, вас заставят замолчать.

За последние пять лет правительство России предприняло ещё несколько мер с целью подавления несогласных, в том числе объявив «нежелательными» несколько международных организаций, которые поддерживали демократических активистов.
Российским гражданам, которые работают с ними, грозит уголовное наказание.
Власти также расширили полномочия спецслужб, дав им возможность следить за активностью граждан в интернете и ограничивать их право на свободу слова.
Одновременно усилилась дискриминация людей из сообществ LGBTQ+ и преследования религиозных групп.
Критики Кремля подвергаются не только арестам, некоторые из них были убиты.

Всё это, похоже, мало волнует Трампа.
После задержания тысяч граждан, вышедших в марте с протестом против коррупции в более чем 100 городах по всей России, администрация Трампа выступила с крайне сдержанным заявлением.
Месяц спустя, во время визита в Москву, госсекретарь Рекс Тиллерсон демонстрировал такие же подходы, проигнорировав традицию Госдепартамента публично встречаться с активистами гражданского общества, причём несмотря на призывы сделать это, звучавшие со стороны Конгресса США.

Трамп и Тиллерсон, как видим, абсолютно готовы игнорировать репрессии Кремля против оппонентов (а тем более вмешательство Кремля в демократические выборы в самой Америке, о чём почти ежедневно появляются новые свидетельства), если это помогает избежать неудобных разговоров с Путиным.
Они, наверное, убеждены, что такой подход приносит результаты.
Самым заметных из этих результатов стало хрупкое июльское соглашение о прекращении огня в Сирии, посредником в котором стали США и Россия.

Но Россия пошла на эту сделку из своих собственных интересов, а не потому, что администрации Трампа перед нею раболепствовала.
В реальности же, твёрдое намерение администрации Трампа не дёргать «русского медведя» противоречит интересам Америки.

Каким бы ни был краткосрочный «выигрыш» Трампа от пособничества России, он будет незначительным в сравнении с долгосрочными интересами Америки – жизнь, свобода и равенство всех людей, а также защита самоуправления.
Это не означает, что США не должны взаимодействовать или сотрудничать с правительствами, действующими на основе иных принципов.
Но мы должны дать чётко понять, с чем мы не готовы смириться, и этот список начинается с подавления политических диссидентов.

Следование базовым принципам Америки – это не просто правильная, но и мудрая стратегия.
Власть Путина может выглядеть непоколебимой, но в реальности она держится на пропаганде и страхе.
Когда США предают свои собственные ценности, чтобы избежать обострения отношений с Россией, такая политика идёт Путина на руку.
Впечатление, что он дёргает США за верёвочки, помогает Путину и дальше затыкать рот оппонентам.

Накануне предстоящих в следующем году президентских выборов, Путин не колеблясь воспользуется той свободой действий, которую ему предоставили зарубежные лидеры.
Он уже добился осуждения оппозиционного лидера Алексея Навального за растрату, что обеспечило властям повод отказать ему в праве регистрации кандидатом.

Но Навальный, который выдерживает давление Кремля на протяжении уже многих лет, не сдастся так легко, равно как и другие оппозиционные активисты.
В сентябре более 200 противников Путина выиграли места в местных советах на муниципальных выборах в Москве.
На протяжении всего года продолжаются антикоррупционные протесты.
А на днях Навальный опубликовал новые данные о секретной даче Путина рядом с финской границей.

Да, конечно, Путин, как ожидается, с лёгкостью выиграет свой четвёртый президентский срок.
Но он не будет руководить Россией вечно.
А пока что всё российское население заслуживает участия в демократических выборах.
Однако ни одни выборы, состоявшиеся за долгие годы правления Путина, не были признаны Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе свободными или справедливыми.
Предоставив публичную поддержку наблюдателям на выборах и активистам, которые добиваются соблюдения демократических принципов, администрация Трампа могла бы подбодрить российскую оппозицию и помочь продвижению другой концепции будущего России.

В краткосрочной перспективе маленькое лицемерие может показаться невысокой ценой за быструю победу.
Но внешняя политика США и национальная риторика Америки – это игра в долгую.
А в долгосрочной перспективе США намного выгодней работать с демократической Россией, где защищаются права человека и не преследуется политическое диссидентство.

Выборы в России в 2018 году дают Трампу серьёзный шанс добиться такого результата и доказать, что американские ценности не могут быть предметом для торга.
США не опустятся до уровня Путина, они не будут тайно вмешиваться в ход избирательных процессов в России.
Но Америка должна вступиться за демократию и права человека – и встать на одну сторону с теми, кто стремится к созданию свободного общества.
Мир должен знать, что у Америки ещё есть душа.
