<HEADLINE>
Учебник внешней торговли для Трампа

САН-ХОСЕ (КАЛИФОРНИЯ) – Как заявил президент США Дональд Трамп, дефицит США в торговле с Китаем в размере $500 млрд означает, что США «теряют» $500 млрд. Очевидно, он полагает, что профицит и дефицит во внешней торговле равнозначен показателям прибылей и убытков страны.
Он жестоко ошибается.

Предположим, что строительный девелопер возводит жилой дом в Нью-Йорке.
Он покупает строительные материалы в Китае на $50 млн и тратит ещё $50 млн на услуги местных поставщиков.
Если затем этот девелопер продаст построенный дом американским покупателям за $110 млн, он получит прибыль $10 млн.

У этого проекта, совершенно очевидно, отличный смысл, как деловой, так и экономический.
А потраченные на китайский импорт $50 млн, естественно, никак нельзя считать «убытком».
Но именно такой вывод следует из логики Трампа.
Хуже того, Трамп готов потребовать, чтобы «для выравнивания положения» Китай закупил американских товаров на $50 млн. В противном случае, эту страну ждут пошлины, которые могут привести к удорожанию закупок строительных материалов у Китая американскими девелоперами.

Если, к примеру, новые пошлины составят 25% от суммы «убытков», то есть $12,5 млн, тогда себестоимость рассматриваемого проекта подскочит до $112,5 млн. И продажа дома за $110 млн принесёт убыток в размере $2,5 млн, а не $10 млн прибыли.
Умный девелопер подумает обо всём этом заранее и потенциально вообще откажется от данного проекта (если, конечно, он не сумеет найти местных поставщиков, которые предложат лучшие условия).
Это может нанести вред всей экономике, особенно в том случае, если пошлины коснутся большого числа инвестиций.
Именно так и случится с пошлинами на сталь и алюминий, введёнными Трампом.

Для всех, кто разделяет ошибочную логику Трампа, можно сделать дополнительное пояснение.
В обмен на потраченные в Китае $50 млн девелопер получил товары стоимостью $50 млн. Это равная и сбалансированная сделка.
Если потребовать от Китая закупить американских товаров на $50 млн, ничего не изменится; появится всего лишь ещё одна равная и сбалансированная сделка.

Если воспользоваться терминологией дефицита и профицита, которая так сложна для Трампа, у США может возникнуть «валютный дефицит» в размере $50 млн после сделки девелопера, но одновременно появится «товарный профицит» в размере тех же самых $50 млн. Тот факт, что американский доллар является главной мировой резервной валютой делает эту сделку намного более приемлемой, потому что девелопер может оплатить китайские материалы напрямую долларами.

Если бы доллар не был главной мировой резервной валютой, тогда у правительства США было бы больше причин беспокоится по поводу валютного дефицита во внешней торговле, потому что девелоперу пришлось бы для завершения своей сделки приобрести на $50 млн другую валюту, например, японскую иену.
Это могло бы спровоцировать страхи по поводу возможного истощения американских резервов иены и девальвации доллара США из-за необходимости их пополнять.
В этом случае правительство США действительно могло бы стимулировать приобретение американских товаров иностранными покупателями, чтобы «сбалансировать» валютный дефицит.

Но такая проблема перед Трампом не стоит.
Напротив, получив $50 млн в долларах США на свой счёт в банке, китайцы могут затем потратить их на покупку облигаций правительства США, тем самым, финансируя дефицит американского бюджета (именно это они уже давно и занимаются).
Они могут также использовать эти доллары для покупки акций американских компаний, помогая бизнесу и экономике США в целом, или же для покупки товаров в третьих странах, расширяя мировую торговлю.

В открытой экономике предприниматели могут свободно покупать и продавать товары на любых рынках, к которым у них есть доступ.
В нашем примере китайцы не заставляют и не одурачивают девелопера ради того, чтобы он купил у них стройматериалы.
Наоборот, покупатель добровольно решает заключить сделку с готовым её совершить продавцом, исходя из простых экономических расчётов.
Девелопер, скорее всего, предпочтёт не покупать стройматериалы у американских поставщиков, потому что это приведёт к росту издержек и, в результате, к снижению прибылей или даже к убыткам.
Если правительство начнёт заставлять бизнес принимать явно не оптимальные экономические решения, например, вводя пошлины, тогда вся остальная экономика пострадает.

Ежегодный торговый дефицит США составляет $800 млрд просто потому, что американские потребители и бизнес предпочитают тратить на иностранные товары на $800 млрд больше, чем остальной мир тратит на приобретение товаров у США.
Это объясняется различными преимуществами, например, более низкими ценами на товары, аналогичные производимым внутри страны.
Для бизнеса это означает рост прибыли.
Для потребителей это означает, что они могут потратить больше денег на другие товары и услуги.
В любом случае экономика США выигрывает.

Выигрывает и глобальная экономика, потому что мир может продуктивно использовать $800 млрд профицита в американской валюте на покупку финансовых или реальных активов.
Это никак не вредит США (уникальное преимущество, которым обладает страна с резервной валютой) и ведёт к повышению динамизма и темпов роста мировой экономики.

С точки зрения политики, есть только одно, о чём надо заботиться США: не допускать роста инфляции из-за избыточного предложения американской валюты.
Но это задача не для администрации Трампа, а для Федерального резерва США, у которого сложилась хорошая репутация на этом фронте: хотя с 1990 года накопленный валютный дефицит во внешней торговле США достиг $14 трлн, ФРС удаётся удерживать инфляцию на низком уровне.

Что же касается Трампа (или, по крайней мере, его советников), стало совершенно очевидно, что ему надо улучшать понимание того, как на самом деле работает мировая торговля.
Если он этого не сделает, тогда безрассудность в действиях его администрации будет, скорее всего, сохраняться или даже нарастать, что нанесёт значительный ущерб США и мировой экономике.
