<HEADLINE>
Сваливание вины на Китай – это опасный отвлекающий манёвр

ЛОНДОН – По мере разрастания кризиса, вызванного Covid-19, усиливаются и дискуссии о роли Китая в этом кризисе.
Уже хорошо известно, что несколько китайских чиновников допустили крупную ошибку в конце декабря и начале января, когда попытались скрыть информацию о вспышке коронавируса в городе Ухань и даже заставили замолчать врачей, старавшихся поднять тревогу.
Руководству Китая придётся теперь жить с этими ошибками, причём даже если оно сумеет успешно преодолеть этот кризис и принять адекватные меры для предотвращения будущих эпидемий.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но далеко не так понятно, почему другие страны считают, что в их интересах постоянно напоминать об этих первоначальных ошибках Китая, а не заниматься поиском необходимых решений.
Судя по всему, для многих правительств порицание Китая стало манёвром, отвлекающим внимание от их собственных недостатков в подготовке к пандемии.
Не меньшую озабоченность вызывает и нарастающая критика в адрес Всемирной организации здравоохранения, в том числе со стороны президента США Дональда Трампа, который упрекает эту организацию в том, что она якобы оказалась неспособной привлечь китайское правительство к ответственности.
Сегодня, когда наивысшим глобальным приоритетом должна стать организация всестороннего, скоординированного ответа на двойной – эпидемический и экономический – кризис из-за коронавируса, все эти игры в поиски виноватого не только не приносят никакой пользы, но и просто опасны.

На глобальном и национальном уровнях нам абсолютно необходимо делать всё возможное для ускорения разработки надёжной и эффективной вакцины и одновременно прилагать коллективные усилия для обеспечения тех диагностических и терапевтических инструментов, которые необходимы, чтобы удержать этот пандемический кризис под контролем.
Никакой другой глобальной медицинской организации, которая обладает возможностями для борьбы с этой пандемией, не существует, поэтому ВОЗ будет оставаться в центре этой борьбы вне зависимости от того, нравится это определённым политическим лидерам или нет.

Когда я возглавлял британскую независимую Комиссию по вопросам антимикробной резистентности (АМР), мне отчасти приходилось иметь дело с ВОЗ, и я могу сказать, что она похожа на большинство крупных, бюрократических международных организаций.
Подобно Международному валютному фонду, Всемирному банку и ООН, она не является особенно динамичной или готовой думать нестандартно структурой.
Но мы должны не бить по этим организациям со стороны, а заниматься их улучшением.
Во время нынешнего кризиса нам следует делать всё возможное, чтобы помочь ВОЗ и МВФ сыграть эффективную, ведущую роль в глобальной борьбе с кризисом.

Как я уже писал ранее, МВФ следует расширить охват ежегодной оценки стран в соответствии со Статьей IV, включив в неё оценку национальных систем здравоохранения, поскольку от них критически зависит возможность государств предотвращать или как минимум справляться с кризисами, подобному нынешнему.
Я даже уже обсуждал эту идею с самими чиновниками МВФ, но в ответ они мне сказали, что подобная оценка не входит в компетенцию фонда, потому что у него нет соответствующего экспертного опыта.

Этот ответ уже тогда был не очень хорошим, и он тем более не очень хорош сейчас.
Если у МВФ нет экспертного опыта для оценки систем здравоохранения, значит, ему следует этот опыт приобрести.
Кризис, вызванный Covid-19, совершенно ясно демонстрирует, что бесполезно отделять здоровье от финансов.
Две эти сферы государственной политики глубоко взаимосвязаны, именно так к ним и нужно относиться.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Размышляя о том, каким должен быть международный ответ на чрезвычайную ситуацию, сложившуюся сегодня в здравоохранении и экономике, можно провести очевидную аналогию с мировым финансовым кризисом 2008 года.
Каждый знает, что тот кризис начался из-за пузыря на американском рынке жилья, который надувался за счёт иностранных сбережений на фоне недостатка внутренних сбережений в США.
Когда этот пузырь, наконец, лопнул, многие страны пострадали намного сильнее, чем США.
И точно так же пандемия Covid-19 ударила по некоторым странам сильнее, чем по Китаю.

Тем не менее, очень немногие страны бросились винить США в организации этого невероятно деструктивного пузыря на рынке недвижимости, хотя шрамы от того кризиса видны до сих пор.
Наоборот, многие государства обрадовались возврату американской экономики к устойчивому росту в последние годы, потому что сильная американская экономика выгодна остальному миру.

И поэтому, вместо использования двойных стандартов и фиксации на, безусловно, серьёзных ошибках Китая, нам лучше стоит подумать о том, чему нас может научить Китай.
Если конкретно, нам следует сосредоточиться на том, чтобы понять, какие технологии и приёмы диагностирования использовал Китай для удержания своей (официальной) статистики смертности от вируса на столь низком в сравнении с другими странами уровне и для перезапуска экономики уже через несколько недель после пика вспышки.

И в наших собственных интересах подумать о том, какие меры мог бы предпринять Китай, чтобы вернуться обратно на траекторию ежегодного 6%-го роста, потому что китайская экономика неизбежно будет играть важную роль в мировом экономическом восстановлении.
Если после пандемии модель роста Китая оправдает предпринимавшиеся в последние годы усилия руководства страны по повышению объёмов внутреннего потребления и импорта из остальных стран мира, тогда это пойдёт на пользу всем нам.
