<HEADLINE>
Глобальная торговая система может развалиться

ВАШИНГТОН – Спустя десять лет после банкротства банка Lehman Brothers мы знаем, что многосторонние действия сыграли критическую роль, не позволив, чтобы так называемая Великая рецессия оказалась ещё более суровой.
Тогда пошатнулась мировая финансовая система.
А сегодня под угрозой находится мировая торговая система.

На протяжении последних 70 лет система многосторонних отношений (мультилатерализм) хорошо служила миру.
Достойно похвалы то, что США решили воздержаться от возмездия и репараций после Второй мировой войны.
Вместо этого Америка возглавила работу по учреждению трёх ключевых экономических институтов – Международный валютный фонд, Всемирный банк и Всемирная торговая организация (ранее «Генеральное соглашение по тарифам и торговле», или ГАТТ), – сформировавших фундамент того международного экономического порядка, который существует и по сей день.

Каждый из этих институтов внёс значительный вклад в рост мировой экономики, но ни один из них не сделал для роста столько, сколько ВТО.
Благодаря расширению открытой многосторонней торговой системы под эгидой ГАТТ/ВТО, объемы международной торговли после Второй мировой войны росли в 1,5 раза быстрее мирового ВВП.

Но хотя мультилатерализм сегодня не менее важен, чем в послевоенную эпоху, угрозы ВТО возрастают.
Главной среди них являются продолжающиеся атаки со стороны администрации президента США Дональда Трампа, которая пытается ослабить эту организацию, её букву и дух.

Десять лет назад – на заре финансового кризиса – многие опасались, что государства мира начнут воздвигать новые торговые барьеры, потому что именно так случилось в 1930-е годы и во время послевоенной рецессии.
Но в основном торговых ограничений удалось избежать, благодаря тому, что ВТО и «Большая двадцатка» поддержали многостороннее сотрудничество.
Объёмы мировой торговли не сократился так сильно, как могли бы; и уже к 2011 году они восстановились до докризисного уровня.

Члены ВТО – 164 государства – обязались поддерживать открытую многостороннюю систему, а также общие правила и процедуры, призванные помогать этой системе расти.
Данные правила выполняют в международной торговле такую же роль, которую выполняет национальное коммерческое законодательство в отношении контрактов и транзакций между сторонами внутри той или иной юрисдикции.

Согласно правилам ВТО, международные торговые компании являются субъектом тех же самых норм национального регулирования, что и местные компании, а лица, занимающиеся торговлей, имеют те же самые права, что и граждане страны в судах государств-партнёров по торговле.
Правительства не могут заниматься дискриминацией в отношении стран ВТО (это означает, что выгоды, предоставленные одному торговому партнёру, должны быть распространены на всех).
Вводить пошлины разрешается лишь в определённых обстоятельствах.
Предполагаемые нарушения правил рассматриваются специальным Органом по разрешению споров при ВТО.

Крайне важны гарантии справедливого отношения к торгующим компаниям со стороны регуляторов и судов стран ВТО; недискриминационные подходы стали ключевым принципом глобальной торговой системы с момента её зарождения.
Это именно те положения, которые делают данную систему действительно многосторонней.

В рамках ВТО принцип «стран с режимом наибольшего благоприятствования» позволяет проводить многосторонние торговые переговоры среди равных.
В ходе подобных переговоров средний уровень пошлин на промышленные товары в развитых странах сократился с более 40% в конце 1940-х годов до примерно 4% сегодня, что принесло значительную выгоду всем странам ВТО.

Механизм ВТО по урегулированию споров также крайне важен для глобальной торговли.
Если власти какой-либо страны сочтут, что её торговый партнёр нарушает взаимно согласованные правила, они могут пожаловаться в ВТО.
Арбитражная комиссия ВТО рассматривает затем аргументы каждой стороны и принимает решение о наказании, если оно обосновано.
Более 90% жалоб США, поданных на рассмотрение в ВТО, были удовлетворены.

Подобно главной пружине механических часов, ВТО действует как внутренняя деталь в глобальной торговой системе.
Её не видно, но она абсолютно необходима для сохранения работоспособности всего механизма.

Тем не менее, несмотря на огромное значение ВТО, эту организацию пытаются ослабить.
В непосредственной опасности оказался механизм урегулирования споров.
Для рассмотрения жалоб необходимы, как минимум, три арбитражных судьи, а администрация Трампа блокирует любых кандидатов на замену тех судей, чьи сроки полномочий истекают.
Как только исчезнет кворум, рассмотрение жалоб прекратится, и некоторые страны смогут начать совершенно безнаказанно нарушать правила ВТО.

Другой серьёзной угрозой системе ВТО стало применение Трампом пункта правил этой организации, касающегося национальной безопасности, чтобы оправдать введение дискриминационных пошлин на импортируемую сталь и алюминий.
Совершенно очевидно, что не существует реальной угрозы национальной безопасности Америки со стороны её союзников, например, Канады или Японии, а это значит, что введённые пошлины явно нарушают дух (а возможно, и букву) правил ВТО.

Американские пошлины уже ослабляют ВТО и рост мировой экономики.
В мире транснациональных производственных цепочек и возрастающих взаимосвязей неоправданные перебои в торговле железом и сталью приведут к снижению производства не только в экспортирующих странах, но и в самих США.
А вероятность, что другие страны начнут принимать ответные меры, делает ситуацию ещё более опасной.

Так или иначе, можно почти не сомневаться, что дискриминационные пошлины не помогут Трампу добиться заявленной цели – снизить дисбалансы в двусторонних торговых отношениях США.
Сальдо счёта текущих операций любой страны равно разнице между размером внутренних сбережений (государственных и частных) и размером внутренних инвестиций.
Пока размер сбережений не начнёт расти или размер инвестиций снижаться, дефицит сальдо текущих операций будет невозможно сократить.

Любые попытки подорвать международную торговлю, а это главный двигатель мирового экономического роста со времён окончания Второй мировой войны, неизбежно принесут большие убытки всем, включая представителей рабочего класса, которые составляют политическую базу Трампа.
Международное сообщество (помимо США) должно противостоять Трампу, подтвердив принципы открытой многосторонней системы, причём до того, как станет слишком поздно.
