<HEADLINE>
Беззащитная Америка

ВАШИНГТОН – События последних недель подчеркнули, насколько сейчас уязвимы Соединённые Штаты – не в военном отношении (это тема для другого дня), а перед другими угрозами.
В отличие от некоторых комментаторов я бы не стала заходить слишком далеко, заявляя, будто демократия в Америке дышит на ладан.
Тем не менее, мало кто ожидал, что она когда-нибудь столкнётся с теми угрозами, которые над ней нависли.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Авторитарные наклонности президента США Дональда Трампа в последнее время стали проявляться ещё ярче, чем раньше.
Да, он проиграл несколько судебных дел, тестируя пределы своей власти.
Тем не менее, вместе с контролируемым республиканцами Сенатом он активно занят заполнением состава федеральных судов консервативными судьями.
Последствия назначения двух ультраконсервативных судей в Верховный суд уже стали наглядно очевидны, например, в недавнем решении этого суда разрешить Трампу использовать средства Пентагона для оплаты строительства стены вдоль американской границы с Мексикой.
Если Трамп сумеет переизбраться, он, видимо, полностью поставит под контроль Верховный суд.

Новейшая фаза президентского самовозвышения началась с того, что Трамп занялся празднованием Дня независимости в Вашингтоне.
Традиционно семьи собираются в этот день на Национальной аллее или других местах столицы, чтобы посмотреть на салют.
Но с тех пор как в 2017 году Трамп увидел во Франции военный парад в День взятия Бастилии, он стал мечтать о собственном фееричном шоу.
Пентагон долго пытался его остановить, но в этом году он всё же получил своеобразный парад: полёт военной авиации и танки, припаркованные перед мемориалом Линкольна, где он выступил с речью.

Перед статуей Линкольна (испытывая отвращение, он, наверное, захотел бы просто встать и уйти) были построены трибуны с зарезервированными местами для спонсоров республиканцев.
Для президента США крайне необычно публично выступать 4 июля, но Трамп произнёс длинную речь, в которой порой коверкалась американская история.
Например, Трамп, похоже, полагает, будто во время Войны за независимость в США существовали аэропорты.

Американцам нравится считать, что их демократия обладает защитными ограждениями, то есть представлениями, которые без каких-либо специальных законов создают ограничения для тех или иных типов поведения и гарантируют, что есть такие вещи, которые руководители США просто никогда не сделают.
Отчасти именно это удерживает единство США – или удерживало.
Однако спустя всего несколько дней после празднеств 4 июля Трамп сломал ещё одно важное защитное ограждение, выступив с расистской тирадой против четырёх цветных женщин-конгрессменов, которые придерживаются левых взглядов.
Он написал в «Твиттере», что если они не любят Америку, они могут «вернуться» туда, откуда приехали.
Эта риторика нетерпимости часто применялась для маргинализации иммигрантов на протяжении всей американской истории, однако никогда ни один президент не говорил подобного открыто.

А вскоре он опустился ещё ниже.
17 июля на митинге в рамках кампании-2020 в Северной Каролине Трамп стоял, пока толпа скандировала «Отправь её назад» в ответ на его нападки на члена Палаты представителей Ильхан Омар из Миннесоты.
Омар воплощает в себе все самые жгучие предубеждения Трампа: она темнокожая, иммигрантка, мусульманка, да ещё с антиизраильскими взглядами.

Даже некоторые республиканцы в Конгрессе, которые почти никогда не видят в Трампе никаких проблем, робко выразили беспокойство по поводу дикости такого скандирования.
Тогда Трамп пустился в привычный пляс: на следующий день он попытался дистанцироваться от этих выкриков, заявив, что быстро их прервал, а ещё через день заверил кричавших, что считает их чудесными людьми.

Трамп демонстрировал расизм на протяжении большей части своей взрослой жизни.
Он и его отец обвинялись в том, что отказывались продавать афроамериканцам жильё в реализованных ими проектах, и урегулировали с Минюстом заведённое дело во внесудебном порядке.
Перед тем как начать президентскую избирательную кампанию, он выдвигал лживые обвинения в адрес президента Барака Обамы, будто тот родился в Африке.
Потом он взялся за члена Палаты представителей Элайю Каммингса, чернокожего конгрессмена, представляющего округ Балтимора (штат Мэриленд).
Будучи председателем комитета по надзору в Палате представителей, Каммингс выступил с резкой критикой условий, в которых содержатся мигранты, задержанные на южной границе США.
В твитах, опубликованных в минувший уикэнд, Трамп назвал Балтимор «отвратительной помойкой, кишащей крысами и грызунами».
В частных беседах с журналистами помощники Трампа признаются, что, как они ожидают, нападки Трампа на чернокожих и испаноязычных помогут ему на выборах в 2020 году.

Самым свежим напоминанием об уязвимости нашей демократической избирательной системы стали свидетельские показания Роберта Мюллера на двух слушаниях в Конгрессе 24 июля.
Сила слов Мюллера почти потерялась из-за продолжавшихся весь прямой эфир разговорах по поводу его нетвёрдости.
Но хотя худощавый герой войны, бывший директор ФБР и уважаемый многими бывший специальный прокурор иногда был медлительным, его лаконичные ответы, данные лично Юридическому комитету и Комитету по разведке Палаты представителей, прояснили две вещи: Россия предпринимала серьёзные и, возможно, успешные попытки повлиять на результаты президентских выборов в 2016 году (Трамп до сих пор это отрицает), и она уже предпринимает попытки повлиять на выборы в 2020 году.
«Они этим занимаются, пока мы тут сидим», – сказал Мюллер.

Вопреки заявлениям Трампа и его лакея, генерального прокурора США Уильяма Барра, Мюллер повторил, что его доклад не оправдывает президента.
Ещё более поразительной стала настойчивость, с которой Мюллер говорил о том, что различные люди вокруг Трампа и сам Трамп использовали избирательную кампанию (и, возможно, президентскую власть) для личного обогащения и что подобные договорённости сделали Трампа и других лиц, включая его зятя, Джареда Кушнера, уязвимыми перед шантажом со стороны иностранных покровителей.
Мюллер также заявил, хотя его об этом не спрашивали, что принятие финансовой помощи от иностранных государств во время выборов, как это сделал Трамп в 2016 году, является преступлением.

Мюллер напомнил всем американцам со здравым смыслом, что защитные ограждения вокруг нашего демократического избирательного процесса разваливаются.
В интервью Джорджу Стефанопулосу Трамп заявил, что готов вновь принять иностранную помощь.
Это вызвало всплеск негодования, и Трамп забрал свои слова обратно, но лишь частично.

Более того, за день до выступления Мюллера нынешний директор ФБР Кристофер Рэй заявил Юридическому комитету Сената, что «русские абсолютно точно намерены попытаться вмешаться в наши выборы».
А на следующий день после выступления Мюллера сенатский Комитет по разведке опубликовал доклад, в котором утверждается, что Россия будет вмешиваться в предстоящие президентские выборы, и что такие страны, как Саудовская Аравия, Иран и Китай, тоже имеют возможность вмешаться в американские выборы.

Несмотря на все эти предупреждения, лидер сенатского большинства Митч Макконнелл заблокировал рассмотрение в Сенате двух законопроектов, призванных усилить защиту выборов в США.
Он заявил, что демократы пытаются получить для себя «политические выгоды».
Можно предположить, что Макконнелл повторяет позицию Трампа в вопросе о защите избирательного процесса в США от иностранной интервенции.
Но, по крайней мере, Макконнелл устранил любые сомнения в том, что Трамп и руководство республиканцев считают российское вмешательство в американские выборы выгодным для себя.
Теперь все они стали соучастниками, открыв американские выборы, то есть пульс демократии, для внешнего вмешательства с недобрыми намерениями.
