<HEADLINE>
Новая эра ядерной неопределённости

ААХЕН – Своим решением выйти из Иранского ядерного соглашения – официально оно называется «Совместный всеобъемлющий план действий» (СВПД) – администрация президента США Дональда Трампа в очередной раз продемонстрировала своё твёрдое намерение разрушить важнейшие глобальные структуры и соглашения.
Это решение станет огромным ударом по договорённостям 2015 года, поставив под угрозу весь мир.

СВПД является результатом нескольких лет трудных переговоров.
Этот план был согласован семью странами, а также Евросоюзом, и единодушно одобрен Советом Безопасности ООН.
Тем не менее, в одностороннем порядке Трамп решил ввести «экономические санкции высшего уровня» против Ирана и против «любых стран, которые помогают Ирану в его стремлении обрести ядерное оружие».

Компании и банки из тех стран, которые выполняют взятые на себя обязательства в рамках СВПД, теперь могут серьёзно пострадать из-за своих совершенно законных деловых связей с Ираном.
Иными словами, страна, которая нарушает свои обещания, решила наказать тех, кто их выполняет.

СВПД ещё можно спасти.
Все остальные стороны соглашения уже подтвердили, что будут и дальше его соблюдать.
Однако в первую очередь Евросоюз должен проявить инициативу и взять на себе ответственность, чтобы гарантировать сохранение СВПД.
Трансатлантические отношения имеют высокий приоритет, но таким же приоритетом является защита принципов многосторонних отношений (мультилатерализм) от безрассудных и неоправданных атак.
Тем более, когда цель этих атак заключается в том, чтобы отстаивать интересы не Америки, а самого Трампа.

Выход Трампа из СВПД пришёлся на очень деликатный период в международных отношениях.
Дело в том, что вопрос ядерного распространения сейчас является главным пунктом в повестке дня на Корейском полуострове.
Несмотря на отдельные позитивные шаги, которые были предприняты в последнее время, администрация Трампа может, тем не менее, упустить открывшуюся возможность из-за своей непоследовательной политики.

Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин недавно провёл встречу с северокорейским лидером Ким Чен Ыном для обсуждения официального мирного договора, который завершит Корейскую войну.
Встреча Муна с Кимом стала прелюдией к другому экстраординарному саммиту – между Кимом и Трампом; он состоится 12 июня.

Договорённость о первой в истории встрече лидера КНДР и действующего президента США стала результатом значительного прогресса, достигнутого буквально за несколько месяцев.
Давайте не забывать, что 2018 год начался с очередного обмена угрозами между Кимом и Трампом, причём Трамп зашёл настолько далеко, что хвастался размерами своей «ядерной кнопки».

Однако в дальнейшем США полагались на дипломатию, а не браваду, занимаясь проблемой северокорейской ядерной угрозы.
Именно благодаря этому подходу и стали возможными последние успехи.
Впрочем, ровно в тот момент, когда только что утверждённый в должности госсекретаря США Майк Помпео летел в Северную Корею на вторую встречу с Кимом, Трампа вернулся к привычным враждебным действиям («modus operandi») по отношению к Ирану.

Переговоры с Кимом всегда выглядели крайне трудной задачей, особенно если учесть, что КНДР, в отличие от Ирана, уже обладает ядерным оружием.
Но теперь, когда дипломатический авторитет Америки подорван из-за нарушения Трампом соглашения о СВПД, эта задача станет ещё более затруднительной.

Трамп любит говорить о национальных интересах, суверенитете, военном потенциале и экономическом превосходстве.
Но его фиксация на Иране имеет мало отношения к «реальной политике» («realpolitik»).
Напротив, она является следствием систематического отрицания Трампа любой политики, которая ассоциируется с его предшественником – президентом Бараком Обамой.
Кроме того, выход Трампа из СВПД должен порадовать двух любимых союзников Трампа на Ближнем Востоке – Саудовскую Аравию и Израиля.
Эти две страны он посетил первыми в качестве президента США.

Более того, когда в марте наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед ибн Салман приехал в Белый дом, Трамп быстро затушевал острый вопрос о войне, которую Саудовская Аравия ведёт в Йемене: он стал осуждать поддержку Ираном повстанцев хуситов.
Вместо выступления с дипломатической инициативой с целью прекратить боевые действия и восстановить стабильность в Йемене, администрация Трампа продолжает раздувать пламя непрекращающейся саудовско-иранской прокси-войны, которая причиняет неописуемые страдания и будоражит регион.

Между тем, на следующей неделе США перенесут своё посольство в Израиле из Тель-Авива в Иерусалим.
Когда Трамп в декабре объявил об этом переезде, он уже спровоцировал огромное недовольство в мусульманском мире (хотя протесты в Иране отличались большей агрессивностью, чем в Саудовской Аравии).
И тот факт, что посольство будет открыто именно в день 70-летней годовщины декларации о независимости Израиля, будет лишь способствовать усилению противоречий.
На следующий день палестинцы отмечают день «Накба» (день «Катастрофы») в память о насильственном массовом переселении палестинского населения, ставшего результатом основания государства Израиль.

Да, конечно, альянсы США с Саудовской Аравией и Израилем не являются чем-то новым.
Но Трамп отказался от более умеренных подходов предыдущей администрации, и поэтому он рискует открыть ящик Пандоры на Ближнем Востоке.
Ястребы в обеих странах уже почувствовали прилив сил, о чём свидетельствует эксцентричная попытка премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху дискредитировать СВПД.
То же самое происходит и в Иране, где выход Трампа из СВПД сыграл на руку сторонникам жёсткой линии.

Нынешнее положение дел не сулит ничего хорошо для Сирии, где у всех держав региона имеются свои интересы.
Израильские и иранские силы уже вступают в стычки на территории южной Сирии, а правительство Нетаньяху грозится дальнейшими действиями в ответ на новости о возможных поставках Россией зенитно-ракетных комплексов С-300 президенту Сирии Башару Асаду.

Отказ Трампа от СВПД практически неизбежно запустит порочный круг конфронтации на Ближнем Востоке, одновременно ещё сильнее запутывая ситуацию на Корейском полуострове.
А в более широком плане решение Трампа может иметь серьёзные негативные последствия для глобальных усилий в сфере ядерного нераспространения, которым сейчас грозит перспектива регресса.
Ставки никогда не были так высоки, как в предстоящие недели и месяцы.
