<HEADLINE>
Болтовня Трампа может означать войну

НЬЮ-ЙОРК – Даже некоторые из сенаторов-республиканцев, поддерживающих Дональда Трампа, не сомневались в том, что президент США шантажировал слабого союзника с целью заставить ему помочь переизбраться в ноябре, очерняя политического соперника.
Да, конечно, они избегали слова шантаж.
Но, как выразился в тщательно сформулированном заявлении сенатор от штата Теннеси Ламар Александер, «для президента было неподобающе просить иностранного лидера начать расследование против политического оппонента и придерживать американскую помощь, чтобы подтолкнуть это расследование».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Тем не менее, республиканское большинство в Сенате решило оправдать Трампа.
Как предупреждает Хаким Джеффрис, демократический депутат Палаты представителей от Нью-Йорка, это решение стало сигналом, что национальная безопасность выставлена на продажу.

Оправдание Трампа ещё сильнее подорвёт остатки доверия людей к методам ведения американской внешней политики, хотя и не изменит представления многих о самом президенте.
Среди авторитарных лидеров и крайне правых популистов его авторитет по-прежнему высок.
А для либералов, не говоря уже о «прогрессистах», его имя остаётся навсегда запятнанным.

Однако так происходит не везде.
Я только что вернулся из Гонконга и Тайваня, а это, наверное, последние места на Земле, где вид американского флага на демонстрациях в защиту демократии до сих пор вызывает сильную позитивную реакцию.
Общим врагом протестующих является диктатура Китайской Народной Республики, а также её местных сторонников, в основном консерваторов, имеющих сильные деловые интересы, то есть тех самых людей, которые могли бы проголосовать за Трампа в США.

Энтузиазм в отношении США не ограничивается радостью при виде «звёздно-полосатого».
И в Гонконге, и на Тайване я слышал, как либеральные демократы заявляют о своей поддержке Трампа.
Причина очевидна.
Будучи (иногда) заклятым врагом их врага, Трамп становится их другом, или, по крайней мере, они так думают.
Политика президента Тайваня Цай Инвэнь, защищающей права геев и меньшинств, не имеет почти ничего общего с политикой Республиканской партии Трампа.
Однако Трамп нарушил протокол, позвонив ей в 2016 году.
Это был первый прямой контакт между представителем Тайваня и президентом США с 1979 года.
Очень довольная этим признанием, Цай поздравила Трампа с его победой.

Тайвань, который до сих пор официально именуется Китайской Республикой, когда-то был любимчиком жёстких антикоммунистов из Республиканской партии.
Тем не менее, в рамках соглашения 1972 года об установлении дипломатических отношений с Китайской Народной Республикой (КНР) президент Ричард Никсон сделал уступку, признав, что Тайвань является частью Китая.
В 1979 году, когда американское посольство было перенесено из Тайбэя в Пекин, на Тайване начался процесс демократизации.
Сегодня это полностью демократическая республика.
«Воссоединение» с Китаем будет означать для неё гибель.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Когда в прошлом году народ Гонконга протестовал против попыток Китая ограничить свободу слова, ввести «патриотическое воспитание» в школах Гонконга и ограничить прямое избирательное право, Трамп их не поддержал.
Вместо этого он похвалил председателя КНР Си Цзиньпина за то, что тот «действовал ответственно, очень ответственно».

Однако после принятия в США закона, грозящего введением санкций против гонконгских или китайских чиновников, обвиняемых в нарушении прав человека, Трамп превратился в героя для протестующих студентов.
Появились плакаты с благодарностями в его адрес просьбами «освободить Гонконг».

Для Тайваня Гонконг сыграл роль предупреждения.
Цай и её Демократическая прогрессивная партия (ДПП) убедительно выиграли на президентских и парламентских выборах в январе, в основном благодаря тому, что Китай выбрал тактику запугивания в Гонконге, а Си Цзиньпин заявил, что Тайвань вскоре должен тоже подчиниться формуле «одна страна, две системы».
Эта формула совершенно явно не помогает защитить свободу в Гонконге, и в своём предвыборном лозунге ДПП не стала деликатничать: «Сегодня – Гонконг, завтра – Тайвань».

Большинство людей в Гонконге и на Тайване весьма продвинуты.
Они все понимают недостатки характера Трампа.
Но когда вас припёрли к стенке (Гонконг превращают в своеобразную колонию КНР, а Тайваню грозят применением военной силы), вы не можете быть излишне придирчивы в выборе союзников.
Граждане Гонконга и Тайваня понимают, что без международной поддержки их свобода и демократия, скорее всего, будут обречены на исчезновение.

Впрочем, зависимость от поддержки человека, который столь ненадёжен и импульсивен, как Трамп (он меняет своё мнение, зачастую даже не проинформировав об этом своих ближайших советников, просто потому, что у него такое настроение, или он был раздражён чем-то увиденным по телевизору), – это весьма незавидное положение.
Спросите об этом сирийских курдов, одних из самых верных союзников США.

Даже в столь важном вопросе, как Китай, Трампа всё время бросает из стороны в сторону.
Его политика определяется не столько безопасностью США, сколько количеством денег, которые он может из кого-нибудь выдавить, а также тем, как это всё будет выглядеть на телеканале Fox News.
В один день он хвалится тем, что начал торговую войну с Китаем, а на следующий – заявляет о своём глубоком восхищении Си Цзиньпином.
Политика Трампа в отношении Северной Кореи, если её можно назвать политикой, столь же непоследовательна: воинственная риторика сменяется декларациями о дружбе с северокорейским лидером Ким Чен Ыном.

Для союзников США совершенно очевидны риски доверия к словам поддержки, которые произносит Трамп.
Но что если противники США решат разоблачить блеф Трампа?

Если китайское правительство будет уверено, что США вмешаются, не позволив ему захватить Тайвань силой (а Китай пообещал так сделать, если «воссоединение» не произойдёт мирным путём), тогда ни один здравомыслящий китайский лидер не будет рисковать войной с Америкой.
Однако с Трампом у китайских лидеров не может быть такой уверенности.

Защита тайваньской демократии даже не является основной целью участия Америки в делах Восточной Азии.
Необходимо сохранять открытым Тайваньский пролив, чтобы защитить интересы других союзников США в регионе, прежде всего, Японии.
Однако подобные соображения не сильно влияют на мнение Трампа, и китайцы это знают.
Их не надо убеждать в том, что национальная безопасность США выставлена на продажу.
Будучи циничными коммунистами, открывшими свою страну для крупного бизнеса, они уже уверены в том, что иностранных капиталистов интересует только твёрдая валюта.
Они могут вполне резонно предположить, что, если предложить Трампу привлекательную финансовую сделку, он позволит им делать всё, что они захотят.

Си Цзиньпин сделал воссоединение Тайваня своим приоритетом.
Что скажет или что сделает Трамп, если Китай пойдёт радикальным путём, можно только гадать.
И это проблема.
Китайцы могут решить, что любые возражения с его стороны будут просто болтовнёй.
Загнанному в угол, Трампу придётся после этого доказать свою мужественную решительность.
И мы оглянуться не успеем, как Восточная Азия (и, вероятно, многие другие регионы мира) заполыхает в огне.
Возможно, это не самый вероятный сценарий, однако учитывая склонность Трампа к пустой шумихе, а также китайский коктейль из презрения и паранойи, его слишком легко себе представить.
