<HEADLINE>
Мистер Орбан едет в Вашингтон

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – 13 мая Президент США Дональд Трамп примет в Белом Доме Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана.
По мнению некоторых экспертов, Трамп попытается использовать эту встречу для того, чтобы отговорить Венгрию – якобы союзника США – от установления более тесных связей с Китаем и Россией.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Даже не надейтесь.

Навязчивая идея Трампа закрыть “сделки” для внутреннего политического потребления в сочетании с его восхищением автократами позволяет предположить, что его основное внимание будет сосредоточено на завершении продаж ракет средней дальности и природного газа Венгрии.

Даже если администрация Трампа хочет отделить Венгрию от геополитических конкурентов Америки, нельзя утверждать, что у нее есть какие-либо планы, чтобы это реализовать.
В феврале, Госсекретарь Майк Помпео стал первым официальным лицом правительства США, посетившим Будапешт с 2011 года, когда Орбан начал уничтожение венгерской демократии.
Помпео, очевидно, ничего не потребовал в обмен на оказанную честь.
Венгерский парламент до сих пор не ратифицировал соглашение о сотрудничестве в области обороны, которое Помпео подписал во время своего визита.
И хотя Помпео ясно дал понять, что переговоры между Украиной и НАТО являются приоритетом для США, Венгрия продолжает их блокировать, что, несомненно, радует Президента России Владимира Путина.

Между тем, Орбан активно обхаживает Россию и Китай, в частности, позволив поддерживаемому Кремлем Международному инвестиционному банку разместить представительство в Будапеште, вызвав тем самым явную обеспокоенность с стороны США относительно безопасности.
Председатель МИБ тесно связан с российской разведкой, а новый офис банка может прилегать к посольству США.
Служба безопасности Венгрии за закрытыми дверьми признала, что не может гарантировать, что банк не будет служить дипломатическим прикрытием для шпионских действий со стороны России.

Кроме того, в апреле министр финансов Венгрии Михали Варга вылетел в Китай, чтобы встретиться с руководителями Huawei, несмотря на то, что Помпео недвусмысленно предупредил американских партнеров и союзников не вступать в контакт с технологическим гигантом.

Несмотря на неоднократные акты неповиновения Венгрии США, Трамп в настоящее время назначает Орбану личную встречу.
Возможно, это связано с тем, что Орбан является именно тем, кем мечтает стать Трамп: демократически избранным лидером, неуязвимым для демократической ответственности.
С момента прихода к власти, Орбан уничтожил или нейтрализовал практически любой контроль его власти, от судов и прессы до различных правозащитных организаций.
Во имя «христианских» ценностей он совершает нападки на мусульман и мигрантов, а также скатывается в сторону антисемитизма, регулярно выдвигая необоснованные обвинения в адрес венгерско-американского филантропа Джорджа Сороса.
Не случайно, что ультраправый экс-гуру Трампа Стив Бэннон называет Орбана “настоящим патриотом и настоящим героем”.

Мягкость администрации Трампа по отношению к Орбану отражается не только в ее риторике, но и в ее политике.
Например, в конце 2017 года Государственный департамент объявил о программе финансирования независимых средств массовой информации в Венгрии только для того, чтобы полностью обратить вспять под давлением венгерского правительства.
В настоящее время, у США нет официальной программы поддержки антикоррупционных групп, меньшинств, образования или свободных и независимых СМИ в Венгрии.
Администрация Трампа не только не выразила неодобрения действиям Орбана, но и одобрила их.

На этом фоне, существуют все основания для беспокойства относительно того, что встреча Трамп-Орбан не принесет ничего, кроме обмена комплиментами.
Если так, то у Орбана действительно будет карт-бланш для дальнейшего подстегивания соперничества США с Россией и Китаем, при этом он с удовольствием будет принимать средства от всех трех стран.

Под сильным американским лидером, Орбан должен был бы соблюдать, а не диктовать условия американо-венгерского сотрудничества.
Венгрия не просто осталась бы в стороне и позволила бы продолжить переговоры между Украиной и НАТО; она активно отказалась бы от сотрудничества с авторитарными государствами, которые не разделяют ценностей НАТО.

Предоставив Орбану личную встречу, Трамп, как обычно, уже отказался от множества дипломатических рычагов.
Но если бы он хотел заставить Венгрию подчиниться, имеется еще множество других инструментов, которые он мог бы использовать.
Только Германия предоставляет Венгрии больше финансовой помощи, чем США, поэтому Трамп может пригрозить приостановить вливание этих средств.
Он также может грозить ввести санкции, связанные с коррупцией, например, в соответствии с глобальным законом Магнитского.
В 2014 году администрация Обамы направила четкое послание Орбану и венгерской общественности, наложив санкции за коррупцию на десятерых членов из окружения премьер-министра.

К сожалению, если подход Трампа к Саудовской Аравии нас чему-то учит, то он не будет отстаивать американские принципы или интересы, и вместо этого сосредоточится на заключении какого-либо соглашения с Венгрией, возможно, за счет национальной безопасности США.
Учитывая антиамериканские позиции Орбана и его непредсказуемость, нет никаких гарантий, что Трамп получит договора на газ и оружие, на которые он рассчитывает.
Но даже если он это сделает, Орбан будет и дальше поддерживать теплые отношения с Китаем и Россией, препятствуя императивам политики США всякий раз, когда ему вздумается.

Может показаться заманчивым отмахнуться от страны, в которой проживает менее десяти миллионов человек, как от второстепенной проблемы для США.
Но Венгрия символизирует “верблюжий нос под палаткой”.
То, как администрация Трампа строит отношения с Орбаном является показателем, как она решает более крупные вопросы, касающиеся национальной безопасности, геополитики, прав человека и защиты демократии – как дома, так и за рубежом.
