<HEADLINE>
Война с Huawei

НЬЮ-ЙОРК – Арест финансового директора компании Huawei Мэн Ваньчжоу – это опасный ход администрации президента США Дональда Трампа в её обостряющемся конфликте с Китаем.
Если, согласно приписываемым Марк Твену словам, история часто рифмуется, тогда наша эпоха всё больше напоминает период накануне 1914 года.
Как и европейские великие державы той поры, Соединённые Штаты во главе с администрацией, вознамерившейся доказать превосходство Америки над Китаем, толкают мир к катастрофе.

Невероятно важен контекст этого ареста.
США потребовали от Канады арестовать Мэн Ваньчжоу в аэропорту Ванкувера, где она делала пересадку на пути из Гонконга в Мексику, а затем экстрадировать её в США.
Подобный шаг практически равнозначен американскому объявлению войны китайскому бизнес-сообществу.
Он почти беспрецедентен, и для американских бизнесменов, совершающих поездки за рубеж, серьёзно повышает угрозу стать жертвой аналогичных действий других стран.

США редко арестовывают видных бизнесменов – американских или иностранных – по подозрению в преступлениях, которые совершили их компании.
Корпоративных менеджеров обычно задерживают за предполагаемые личные преступления (например, растраты, взяточничество, насилие), а не за предполагаемые злодеяния их компаний.
Да, менеджеры корпораций должны нести ответственность за нарушения, совершаемые их компаниям, вплоть до уголовных обвинений (и включая их).
Но тот факт, что реализация этого принципа на практике началась с видного китайского предпринимателя, а не с десятков виновных генеральных и финансовых директоров США, стал шокирующей провокацией для правительства, делового сообщества и всего общества Китая.

Мэн обвиняют в нарушении режима американских санкций против Ирана.
Но взгляните на её арест в контексте того большого числа компаний (американских и неамериканских), которые нарушили американские санкции против Ирана и других стран.
Например, в 2011 году банк JP Morgan Chase заплатил штраф в размере $88,3 млн за нарушение режима американских санкций против Кубы, Ирана и Судана.
Однако [главу банка] Джеймса Даймона не хватали у самолёта, чтобы отправить в тюрьму.

Банк JP Morgan Chase далеко не в одиночестве нарушал санкции США.
Начиная с 2010 года, штрафы за нарушение режима американских санкций заплатили следующие крупные финансовые учреждения: Banco do Brasil, Bank of America, Bank of Guam, Bank of Moscow, Bank of Tokyo-Mitsubishi, Barclays, BNP Paribas, Clearstream Banking, Commerzbank, Compass, Crédit Agricole, Deutsche Bank, HSBC, ING, Intesa Sanpaolo, JP Morgan Chase, National Bank of Abu Dhabi, National Bank of Pakistan, PayPal, RBS (ABN Amro), Société Générale, Toronto-Dominion Bank, Trans-Pacific National Bank (сейчас называется Beacon Business Bank), Standard Chartered и Wells Fargo.

Ни одного генерального или финансового директора этих банков, нарушавших санкции, не задержали и не посадили за решётку за эти нарушения.
Во всех случаях несли ответственность компании, а не конкретные менеджеры.
Кроме того, эти менеджеры не понесли личной ответственности и за постоянные нарушения банками законов накануне и после финансового кризиса 2008 года.
Согласно последним подсчётам, за эти нарушения банки выплатили колоссальные штрафы в размере $243 млрд. В свете этих данных арест Мэн выглядит шокирующим разрывом с принятой практикой.
Да, привлекай к ответственности генеральных и финансовых директоров, но начни это делать с отечественных компаний, чтобы избежать двуличия; прикрываемой высокими принципами корысти; а также риска спровоцировать новый глобальный конфликт.

Действия США против Мэн весьма прозрачно являются на самом деле частью более широкой попытки администрации Трампа ослабить экономику Китая с помощью пошлин, закрытия доступа на западные рынки для китайского высокотехнологического экспорта, блокирования сделок по приобретению китайцами американских и европейских технологических компаний.
Без преувеличения можно сказать, что всё это – часть экономической войны с Китаем, причём совершенно безрассудной.

Huawei – это одна из важнейших технологических компаний Китая, а значит, она является первоочередной мишенью для администрации Трампа, которая стремится затормозить или остановить прогресс Китая в некоторых высокотехнологичных отраслях.
Мотивы Америки в этой экономической войне отчасти коммерческие (защитить и поддержать медлительные американские компании), а отчасти геополитические.
Но она совершенно точно не имеет никакого отношения к защите принципов международного верховенства закона.

США особенно нацелились на Huawei из-за успехов этой компании в маркетинге своих передовых технологий 5G на глобальном уровне.
Согласно заявлениям США, компания создаёт особую угрозу для безопасности, поскольку в её оборудовании и программном обеспечении спрятаны возможности для тайной слежки.
Однако правительство США не предоставило никаких доказательств данных утверждений.

В этом смысле очень показательна диатриба против Huawei, опубликованная недавно в газете Financial Times.
Автор признаёт, что «в информационных технологиях нельзя получить конкретных доказательств незаконного вмешательства, если только вам не повезло найти иголку в стоге сена», но затем делает простое утверждение: «вы не станете рисковать собственной безопасностью, отдав её в руки потенциального противника».
Иными словами, пусть мы и не можем назвать реальные нарушения Huawei, мы всё равно должны включить эту компанию в чёрный список.

Если глобальные торговые правила мешают гангстерской тактике Трампа, тогда, как он считает, от этих правил надо отказываться.
Именно это признал на прошлой неделе в Брюсселе госсекретарь США Майк Помпео.
«Наша администрация, – сказал он, – законно пересматривает или выходит из устаревших или вредных договоров, торговых соглашений и других международных договорённостей, которые не отвечают нашим суверенным интересам или интересам наших союзников».
Впрочем, перед тем как выйти из этих соглашений, администрация нарушает их безответственными и односторонними действиями.

Провокационность беспрецедентного ареста Мэн усиливается тем фактом, что он основан на американских экстерриториальных санкциях, то есть на претензии США, что они могут приказывать другим странам прекращать торговлю с третьими странами, например, с Кубой или Ираном.
Сами Штаты, конечно, не потерпели бы, если бы Китай или любая другая страна начали говорить американским компаниям, с кем они могут или не могут торговать.

Санкции в отношении негосударственных структур (например, американские санкции против китайского бизнеса) должны применяться не одной страной в одиночку, а в соответствии с соглашениями, достигнутыми в Совете Безопасности ООН.
А резолюция 2231 Совета Безопасности ООН призывает все страны прекратить санкции против Ирана в рамках Иранского ядерного соглашения 2015 года.
Но США – и только США – отрицают сейчас роль Совета Безопасности в этом вопросе.
Администрация Трампа, а не Huawei и не Китай, стала сегодня самой большой угрозой принципам международного верховенства закона, а следовательно, глобальному миру.
