<HEADLINE>
Коллективным иммунитетом не победить Covid-19

НЬЮ-ЙОРК – Выступая 15 сентября на телеканале ABC News перед группой избирателей, президент США Дональд Трамп заявил ведущему встречи Джорджу Стефанопулосу, что даже без вакцины болезнь Covid-19 всё равно «исчезнет».
По словам Трампа, со временем «у вас вырабатывается коллективный – типа коллективный менталитет.
Так и будет – коллективно возникнет, именно так всё и произойдёт».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Трамп имел в виду – но неправильно назвал – коллективный иммунитет, который вырабатывается у населения, когда инфекцией заражается или вакцинируется от неё такое большое количество людей, что образуется стена сопротивления, не позволяющая инфекции распространяться.
Но стратегия борьбы с пандемией, основанная на предположении, что – с вакциной или без – коллективный иммунитет неизбежно появится, означает открыть перед вирусом путь наименьшего сопротивления.
Именно так сделала Швеция, где власти решили воздержаться от тотальных карантинов и закрытия бизнеса, предпочтя мягкие рекомендации – носить маски и соблюдать социальную дистанцию.

Неудивительно, что в дальнейшем показатели количества случаев заболевания и смертей от Covid-19 в Швеции оказались одними из самых высоких в мире.
При этом во втором квартале 2020 года шведская экономика сократилась на 8,6% относительно предыдущих трёх месяцев.
Этот результат очень важно отметить, поскольку многие защитники идеи коллективного иммунитета делают акцент на необходимости оживить экономический рост.
Одним из таких защитников является Скотт Атлас, недавно назначенный советником Трампа по вопросам пандемии; он отстаивал так называемую шведскую модель, выступая на телеканале Fox News.

«Нам нравится тот факт, что случаев заболевания очень много, – сказал Атлас в одном из интервью. – Именно так мы и получим коллективный иммунитет, популяционный иммунитет».
У Атласа нет эпидемиологического опыта или образования, но президент, судя по всему, действительно слушает его.
Об это свидетельствует его последнее заявление о «коллективном менталитете».
И на это указывает его комментарий, хотя и уклончивый, в интервью Лоре Ингрэм (Fox News) 31 августа: «Как только вы достигнете определённого числа… Мы используем слово “коллективный”, правильно?
Как только вы достигнете определённого числа, она исчезнет».

Есть только одна проблема: когда речь заходит о коронавирусах, «определённого числа» не существует.
В ходе исследований, проводившихся в последние десятилетия, неоднократно устанавливалось, что некоторые вызывающие простуду коронавирусы способны инфицировать человека во второй раз – и даже, согласно данным шестилетнего исследования, проводившегося в Кении, в третий и в четвёртый.

В случае с вирусами SARS-CoV и MERS-CoV, которые стали виновниками двух последних летальных эпидемий коронавируса, долгосрочные исследования проводились слишком редко и не получали достаточного финансирования, чтобы проверить способность этих вирусов заражать повторно.
Но два изученных наукой случая – один с пациентом в Гонконге и другой (он пока проходит экспертную оценку) с пациентом в штате Невада – уже подтверждают, что вирус SARS-CoV-2, вызывающий болезнь Covid-19, может инфицировать человека вторично.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Как показывают эти исследования, наш иммунитет к коронавирусам опасно краткосрочен и быстро слабеет.
Его исчезновение серьёзно затрудняет формирование защиты от SARS-CoV-2 даже у одного человека, а уж тем более у всего населения.

На следующий день после того, как Трамп выступил в программе ABC News, ведущая канала MSNBC Рэйчел Мэддоу привела расчёты, как именно может сформироваться коллективный иммунитет в США, где численность населения равна примерно 330 млн человек.
Для достижения коллективного иммунитета, как утверждает директор по науке во Всемирной организации здравоохранения Сумья Сваминатан, требуется, чтобы болезнью заразились как минимум 65% населения, а это значит, что во всей стране должно быть зарегистрировано 215 млн случаев Covid-19.
Но если уровень смертности от Covid-19 в США останется таким же, как сейчас, то есть близким к 3%, тогда это будет также означать, что умрут 6 миллионов 385 тысяч 500 человек.
Ранее я называл идею коллективного иммунитета «безрассудной и неэффективной стратегией».
Но сейчас, когда случаи повторного заражения Covid-19 стали не просто вероятностью, а реальностью, я бы ещё добавил к этому описанию слово «летальной».

По словам Мэддоу, «Белый дом уже даже не рекомендует штатам делать что-то для остановки распространения вируса, хотя всего несколько недель назад им постоянно говорили, что именно нужно делать.
Когда это уже не просто слова [Трампа], но его дела, мы должны признать, что произошло нечто очень важное».

Пресс-секретарь Белого дома Кейли Макинани и сам Атлас категорически отрицают, что администрация Трампа выбрала в качестве стратегии достижение коллективного иммунитета.
Но слова и действия их босса, который по-прежнему высмеивает и избегает превентивных мер, причём даже таких элементарных, как ношение маски (и который на этой неделе сдал позитивный тест на Covid-19), говорят об ином.
Можно называть это коллективным иммунитетом или «коллективным менталитетом», данные науки от этого не изменятся.
С коронавирусами такой подход не работает, и его нельзя рассматривать как возможный вариант.
