<HEADLINE>
Америка Трампа – страна-изгой

НЬЮ-ЙОРК – Дональд Трамп бросил ручную гранату в глобальную экономическую систему, которая так кропотливо была выстроена в первые годы после Второй мировой войны.
Попытки сломать систему глобального управления, основанную на правилах, (ярчайшим проявлением этих попыток стало решение Трампа вывести США из Парижского соглашения о климате 2015 года) являются лишь свежим примером более широкой атаки президента США на нашу базовую систему ценностей и институтов.

Мир очень медленно начинает понимать всё зло планов администрации Трампа.
Он и его соратники подвергают атакам американскую прессу (этот жизненно важный институт, помогающий защищать свободы и права американцев, а также демократию) и называют её «врагом народа».
Они пытаются подорвать фундамент наших знаний и убеждений (нашу эпистемологию), называя «фейком» всё, что противоречит их целям и аргументам, отрицая даже саму науку.
Лживое оправдание Трампом своего отказа от Парижского соглашения о климате является лишь самым свежим свидетельством этого.

На протяжении тысячелетий, вплоть до середины XVIII века, качество жизни в мире стагнировало.
Однако эпоха Просвещения, с её опорой на аргументированные суждения и научные исследования, открыла путь к колоссальному росту качества жизни в течение следующих двух с половиной веков.

Вместе с Просвещением появилось стремление вскрывать и развенчивать наши предрассудки.
По мере быстрого распространения идеи равенства людей (и вытекающей из неё идеи базовых личных прав для всех) общества стали бороться за ликвидацию любой дискриминации на основе расовой или половой принадлежности, а со временем и на основе других форм индивидуальности человека, включая инвалидность и сексуальную ориентацию.

Трамп пытается повернуть всё это вспять.
Его отрицание науки, в частности науки о климате, угрожает технологическому прогрессу.
А его нетерпимая позиция в отношении женщин, испаноязычных, мусульман (конечно, за исключением тех мусульман, на которых он и его семья могут нажиться, как, например, на шейхах нефтяных стран Персидского залива) угрожает нормальному функционированию американского общества и экономики США, подрывая доверие людей к идее справедливой для всех системы.

Будучи популистом, Трамп эксплуатирует вполне оправданное экономическое недовольство, которое стало таким массовым в последние годы: многие американцы начали спускаться вниз по социальному лифту на фоне резкого роста неравенства.
Но истинная цель Трампа – личное обогащение и обогащение всех остальных искателей «золотой ренты», причём за счёт тех, кто проголосовал за Трампа.
Эту цель раскрывают его планы реформ в сфере налогов и здравоохранения.

Насколько можно понять, предлагаемые Трампом налоговые реформы превосходят реформы Джорджа Буша-младшего по своей регрессивности (объём выгод, которые достаются тем, кто находится на вершине пирамиды распределения доходов).
В стране, где продолжительность жизни уже начала снижаться, предлагаемая им перестройка системы здравоохранения оставит без медицинской страховки 23 миллиона американцев.

Трамп и члены его кабинета могут уметь заключать деловые сделки, однако у них нет ни малейшего представления о том, как работает экономическая система в целом.
Если макроэкономическая политика его администрация будут реализована, она приведёт к росту внешнеторгового дефицита и дальнейшему спаду в промышленности.

Америка пострадает при Трампе.
Страна начала терять авторитет глобального лидера ещё до того, как Трамп проигнорировал мнение более чем 190 стран мира и вышел из Парижского соглашения.
На этой стадии для восстановления былого лидерства потребуются уже по-настоящему героические усилия.
Мы делим общую планету.
Тяжёлые испытания показали всему миру, что мы должны держаться вместе и работать вместе.
Мы поняли также, что сотрудничество способно приносить пользу всем.

Что же делать миру с этим ребячливым хулиганом в песочнице, который хочет всё только для себя и с которым невозможно спорить?
Как миру справиться с такой страной-изгоем, как США?

Канцлер Германии Ангела Меркель дала правильный ответ, когда после майской встречи с Трампом и другими лидерами стран «Большой семёрки», заявила, что Европа больше не может «полностью полагаться на других», и что мы сами должны будем «бороться за наше будущее».
Для Европы пришло время сплотиться, подтвердить свою приверженность ценностями Просвещения и противостоять США, как это демонстративно сделал новый президент Франции Эммануэль Макрон своим рукопожатием, остудившим Трампа с его подростковым стремлением альфа-самца демонстрировать собственную власть.

Европа не может полагаться на США во главе с Трампом в вопросах своей обороны.
В то же время ей следует признать, что Холодная война завершилась, как бы это не противоречило желаниям военно-промышленного комплекса США.
Борьба с терроризмом важна, и она стоит дорого, но строительство авианосцев или супер-истребителей не является правильным ответом.
Европе нужно самой решить, сколько надо тратить на оборону, а не подчиняться диктату военного лобби, которое требует 2% ВВП.
Политическая стабильность с большей уверенностью может быть достигнута, если Европа останется привержена своей социал-демократической экономической модели.

Мы понимаем теперь, что мир не может полагаться на США и в решении той экзистенциальной угрозы, которая возникла из-за изменения климата.
Европа и Китай правильно поступили, подтвердив свою приверженность зелёному будущему – это правильно для планеты и правильно для экономики.
Инвестиции в технологии и образование обеспечили Германию существенное преимущество в передовом промышленном производстве по сравнению с США, которые оказались искалечены республиканской идеологией.
И сейчас страны Европы и Азии смогут уйти в фактически непреодолимый отрыв от США в зелёных технологиях будущего.

Впрочем, остальной мир не может позволить, чтобы страна-изгой, которой стали США, разрушала планету.
Мир не может позволить, чтобы этот американский изгой эксплуатировал планету своей косной политикой под лозунгом «Америка прежде всего», которая противоречит идеям Просвещения.
Раз Трамп хочет вывести США из Парижского соглашения о климате, значит, остальным странам мира следует ввести углеродный налог на экспорт из США, который не соответствует глобальным стандартам.

Хорошая новость в том, что большинство американцев – не с Трампом.
Большинство американцев продолжает верить в ценности Просвещения, они понимают реальность глобального потепления и хотят действовать.
Что касается Трампа, то уже должно быть понятно, что вести с ним аргументированные дебаты бессмысленно.
Пришло время для действий.
