<HEADLINE>
Вывод Трампом войск из Сирии – это шанс для мира
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Объявленный президентом Дональдом Трампом вывод войск США из Сирии был встречен почти всеобщим осуждением, как со стороны демократов, так и республиканцев.
Но это говорит не столько о Трампе, сколько о зашоренности мышления американского внешнеполитического истеблишмента.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Ведущим представителям обеих политических партий свойственны определённые рефлективные суждения: США обязаны сохранять присутствие войск по всему миру, чтобы не допускать заполнения вакуума противниками; американская армия может быть ключом к внешнеполитическому успеху; противники Америки – это непримиримые враги, невосприимчивые к дипломатии.
Вывод Трампом войск из Сирии действительно может стать опасной прелюдией к началу широкой региональной войны; однако благодаря воображению и дипломатии этот вывод войск может стать критически важным шагом на пути к постоянно ускользающему миру в регионе.
<P>
Американский внешнеполитический истеблишмент риторически оправдывал присутствие Америки в Сирии войной с Исламским государством (ИГИЛ).
Но поскольку ИГИЛ, по сути, разгромлен и рассеян, Трамп вскрыл этот блеф.
Внезапно истеблишмент назвал реальные причины расширенного присутствия США.
Было заявлено, что решение Трампа отдаст геополитическое преимущество Сирии Башара Асада, России Владимира Путина и Ирану Али Хаменеи и одновременно поставит под угрозу Израиль, предаст курдов и причинит иное зло, практически никак не связанное с ИГИЛ.
<P>
Такой сдвиг полезен тем, что срывает маску с реальных целей Америки на Ближнем Востоке.
Они, впрочем, не были такими уж туманными, кроме того факта, что ведущие эксперты, а также стратеги американского истеблишмента и члены Конгресса обычно не говорили о них в приличной компании.
США находились в Сирии (Ираке, Афганистане, Йемене, странах Африканского Рога, в Ливии и других государствах региона) не из-за ИГИЛ.
Более того, ИГИЛ в значительной степени являлся следствием, а не причиной присутствия США.
Реальная же цель заключалась в поддержании региональной гегемонии США, а реальным последствием стала катастрофа.
<P>
Правду об американском присутствии в Сирии говорят редко.
Но можно быть уверенными в том, что США не заботила демократия в Сирии или других странах региона, о чём явно свидетельствует их тёплая поддержка Саудовской Аравии.
В 2011 году США решили содействовать восстанию с целью свергнуть Башара Асада не потому, что Америка и её союзники, например, Саудовская Аравия, жаждали установить в Сирии демократию, а потому что они решили: Асад стал помехой для интересов США в регионе.
Грехи Асада были очевидны: он вступил в союз с Россией и получал поддержку от Ирана.
<P>
По этим причинам президент Барак Обама и госсекретарь Хиллари Клинтон объявили, что «Асад должен уйти».
Америка и её партнёры в регионе, в том числе Израиль, Турция, Саудовская Аравия, ОАЭ и Катар, решили предоставить оружие, логистическую помощь, военную подготовку и убежище (в основном в Иордании и Турции) восставшим против Асада.
Обама подписал директиву (операция «Timber Sycamore»), поручив ЦРУ работать вместе с Саудовской Аравией (финансовый заказчик) над свержением Асада.
Стараясь избежать мощной общественной оппозиции в США против ещё одной войны с участием американских войск под руководством ЦРУ, Обама решил вместо этого поддержать джихадистов.
Впрочем, цель сирийской операции была ясна: установить в Сирии режим, дружественный Турции и Саудовской Аравии, лишить Россию союзника и выдавить иранские войска из Сирии.
Всё это казалось совершенно очевидным США, Израилю, Турции и Саудовской Аравии.
<P>
Но как это обычно происходит с операциями ЦРУ по смене режима, она позорно провалилась.
Россия разоблачила блеф Америки и поддержала Асада; важную поддержку ему также оказал Иран.
Между тем, устроенная США и их союзниками прокси-война привела к гибели более 500 тысяч военных и гражданских лиц, а также к вынужденному переселению более десяти миллионов сирийцев (по данным на сегодня) и крупнейшему кризису беженцев в Европе, от которого продолжает трясти политическую жизнь Евросоюза.
А затем одна часть беспощадных джихадистов откололась от другой и создала ИГИЛ.
Когда появились шокирующие видео с обезглавливанием американских и других пленников, Обама решил вмешаться в 2014 году, организовав воздушные атаки и ограниченное присутствие американских войск для поддержки атак под руководством курдов на основные базы ИГИЛ.
<P>
С точки зрения Трампа, установление США марионеточного режима в Сирии, который бы выдавил оттуда Россию и Иран, не является центральным для национальных интересов США, а также практически осуществимым.
И здесь Трамп прав, выступая за перемены.
<P>
Нет сомнений, что одностороннее решение США о выводе войск способно привести к ещё более крупной катастрофе.
Турция может вторгнуться в северную Сирию для уничтожения курдских сил.
Россия и Турция могут вступить в опасное противостояние.
Израиль может начать войну против иранских сил в Сирии.
Израиль и Саудовская Аравия уже сформировали негласный альянс против Ирана.
Сирийская война может перерасти в полномасштабную Ближневосточную войну.
И всё это ужасающе вероятно.
<P>
Однако всё это не является неизбежным.
Совсем наоборот.
Успешная дипломатия станет возможна, если американский внешнеполитический истеблишмент, наконец-то, осознает, что благоразумным путём являются дипломатические усилия на базе ООН, а не война.
Под эгидой Совета Безопасности ООН (с принципиальным согласием США, Китая, России, Франции и Великобритании) можно согласовать шесть шагов на пути к расширению мира, а не войны.
<P>
Во-первых, все иностранные войска покидают Сирию (включая джихадистов, которых поддерживают США и Саудовская Аравия; силы, поддерживаемые Турцией; российские войска; и силы, поддерживаемые Ираном).
Во-вторых, Совет Безопасности ООН (СБ ООН) гарантирует суверенитет сирийского правительства над всей территорией страны.
В-третьих, СБ ООН и, возможно, миротворцы ООН гарантируют безопасность курдов.
В-четвёртых, Турция обязуется не вторгаться в Сирию.
В-пятых, США отменят экстерриториальные санкции против Ирана.
В-шестых, ООН привлечёт финансирование на восстановление Сирии.
<P>
Иран вполне может обменять уход из Сирии на прекращение экстерриториальных санкций США; США и Израиль могут согласиться с отменой иранских санкций в обмен на уход сил Ирана из Сирии; Турция может согласиться сдерживать себя, если СБ ООН чётко заявит, что сепаратистского Курдистана не будет; Россия и Иран могут согласиться на уход из Сирии, если правительство Асада получит поддержку ООН, и если будут сняты санкции с Ирана.
Следует отметить, что американские экстерриториальные санкции против Ирана действительно наносят вред иранской экономике, но они отдаляют США от остального мира и не способны изменить внутреннюю политику в Иране.
Трамп может согласиться на их отмену в обмен на вывод иранских войск из Сирии.
<P>
Существует и более широкая картина.
Ключ к миру на Ближнем Востоке – это мирное сосуществование турок, иранцев, арабов и евреев.
С момента подписания Версальского договора в конце Первой мировой войны главным препятствием на пути к миру являлось вмешательство больших держав – Британии, Франции, России и США – в те или иные моменты.
Настало время, чтобы дать этому региону возможность самостоятельно разобраться со своими делами, не питая при этом иллюзий, что иностранные державы будут давать возможность той или иной стране уклоняться от компромиссов, и не получая масштабных поставок оружия из-за рубежа.
Например, Израиль и Саудовская Аравия пребывают в иллюзии, что США всегда защитят их от Ирана, избавляя их от необходимости каких-либо компромиссов.
После 100 лет западного имперского вмешательства пришло время компромиссов и мирного сосуществования для стран региона – под эгидой ООН и международного права.
