<HEADLINE>
Трампа и утечка мозгов

ВАШИНГТОН – Высокое качество образования в университетах Америки является одним из важных источников её величия.
Каждый год лучшие студенты со всего мира стремятся поступить на программы бакалавриата и магистратуры в США, а американские университеты занимают большинство высших мест в глобальных рейтингах.
Фундаментальные научные исследования, которые ведутся в университетах США, являются главным двигателем инноваций и роста экономики и вознаграждены непропорциональной большой долей Нобелевских премий.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Американские университеты работают с очень широкой аудиторией студентов, исследователей и других участников экономики.
Университеты, лидирующие в сфере научных исследований, привлекают не просто самых лучших и блестящих студентов, но и кластеры высокотехнологических компаний, как, например, вузы в Силиконовой долине и Бостоне.
В то же время государственные и частные университеты по всей стране предлагают великолепные программы бакалавриата.
А местные колледжи занимаются профессиональной подготовкой студентов и открывают путь к бакалавриату бесчисленному множеству выпускников школ.

Конкуренция между государственными и частными институтами гарантирует общий высокий уровень качества, поэтому высшее образование в США уже давно является крупной экспортной отраслью.
Согласно расчётам Кэтрин Ремпелл из Washington Post, американский «экспорт образовательных услуг по своим размерам примерно соответствуют размерам экспорта соевых бобов, угля и природного газа вместе взятых».
В США учится в три раза больше иностранных студентов, чем американских студентов за рубежом, поэтому в 2017 году к счёту текущих операций страны американский сектор высшего образования прибавил чистый профицит в размере $34 млрд.

Обучение иностранных студентов в американских университетах приносит множество выгод.
Начать с того, что эти студенты обычно платят за обучение по полной ставке (особенно на уровне бакалавриата), а это позволяет университетам предоставлять больше финансовой помощи американцам, которые в ней нуждаются.
На магистерском уровне более половины обучающихся компьютерным наукам и инжинирингу рождены за рубежом и имеют возможность остаться работать в США.
Без этих выпускников американские высокотехнологические компании столкнулись бы с ещё большим дефицитом кадров, чем они испытывают сейчас.

Наконец, присутствие иностранных студентов обогащает университетский опыт самих американцев.
И есть ещё дополнительный бонус мягкой власти: многие иностранные студенты возвращаются домой, став верными поклонниками Америки, и они могут соответствующим образом повлиять на внешнеполитическую позицию своей страны.

До 2016 года число иностранных студентов, обучающихся в США, росло, но затем оно стало падать – примерно на 3% в 2016 году и на 6,6% в 2017 году.
Предварительные данные свидетельствуют, что в 2018 году их количество уменьшилось ещё на 7%.
Отчасти этот спад, вероятно, объясняется тем фактом, что другие страны поняли, как важно иметь университеты высочайшего качества, поэтому сейчас они активно работают над привлечением иностранных студентов и удержанием собственных.

Но есть и другой важный фактор – администрация президента США Дональда Трампа.
После инаугурации Трампа стало труднее получить студенческую визу, а иностранным студентам, уже поступившим в американские университеты, приходится волноваться: смогут ли они теперь съездить на родину и вернуться обратно.
Недружелюбная атмосфера, воплощением которой стал знаменитый запрет Трампа на въезд страну, отбивает желание получать высшее образование в США у растущего числа первоклассных студентов.

Да, конечно, существуют проблемы и внутри американской системы высшего образования.
Уже много лет слышны жалобы на возрастающую стоимость обучения.
Однако часто забывается, что знания, которые человек получает в ведущих университетах, тоже стали более ценными, особенно в таких дисциплинах, как биохимия, компьютерные науки и исследования окружающей среды.
И даже в других дисциплинах, благодаря инновациям, например большим данным, серьёзно расширилось не только наше понимание, но и спектр практического применения полученных знаний, в частности в бизнесе, медицине и в государственной политике.

Можно выразить эту мысль иначе: вы редко услышите жалобы на цену автомобиля Tesla по сравнению с ценой автомобиля Ford, или на цену Ford сегодня по сравнению с ценой автомобиля Ford Model T в 1920-е годы.
Как бы ни выросла стоимость обучения, значительная часть этого роста, почти несомненно, объясняется повышением уровня наших знаний, а значит, и качества бакалаврских программ.
Сегодняшний автомобиль обладает большей ценностью, чем машина столетней давности, и то же самое происходит с бакалавриатом.

Да, разумеется, увеличивались не только знания, но и иные расходы.
Согласно исследованию 13 американских колледжей и университетов, проведённому Boston Consulting Group, «на соблюдение норм регулирования приходится от 3 до 11 процентов негоспитальных операционных расходов институтов высшего образования».
Между тем, после появления новых суперсовременных областей деятельности и высокооплачиваемых позиций в частном секторе возросли расходы на привлечение и удержание преподавательского состава.

Для частичного решения проблемы колледжи и университеты увеличили размеры предоставляемой финансовой помощи, чтобы компенсировать «официальную цену» (то есть полную стоимость обучения) большему числу студентов.
Более того, некоторые университеты тратят сегодня до половины своего бюджета на финансовую помощь.
И опять же: чем больше в США будет учиться иностранных студентов, оплачивающих полную стоимость обучения, тем меньшим будет это бремя.

Трамп постоянно жалуется на торговый дефицит США, но он стреляет себе в ногу, когда приказывает администрации ужесточать требования к визам.
Тем самым, он подрывает экспорт американских услуг высшего образования и наносит вред самой системе высшего образования.
В условиях, когда другие страны пытаются укрепить собственные университеты, США надо удвоить усилия по привлечению иностранных студентов.
Эти усилия не будут стоить США ничего, привлекут в страну таланты, необходимые экономике, и повысят доступность высшего образования для большего числа американцев.
