<HEADLINE>
Фактор Трампа и внешняя политика США

БЕРЛИН – В первый год президентства Дональда Трампа, ущерб, нанесенный внешней политикой его администрации, оказался значительно меньше, чем все опасались.

Несмотря на свою громкую риторику и твиты, прозвавшие Северокорейского диктатора Ким Чен-уна “маленьким ракетчиком”, новый Президент США не начал никаких войн, будь то на Корейском полуострове или в Южно-Китайском море.
Также, не было никакого конфликта с Тайванем, после того, как Трамп поставил под сомнение давнюю Американскую политику “одного Китая”.

В действительности, вместо того, чтобы столкнуться с Китаем, Трамп, похоже, установил тесные личные отношения с Президентом Китая Си Цзиньпином.
Китайские лидеры не могли поверить в свою удачу, когда одним из первых официальных шагов Трампа стал выход Соединенных Штатов из Транс-Тихоокеанского партнерства (ТТП), которое должно было бы исключить Китай и укрепило бы правила западной торговли в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Казалось, что Трамп хотел снова сделать великим Китай, а не Америку.

Более того, Трамп не начал торговую войну, путем установления высоких тарифов на импорт со стороны крупных торговых партнеров США, таких как Китай, Германия и Япония.
Несмотря на его отказ пересмотреть ядерную сделку с Ираном, она остается в силе.
А долгосрочные последствия его одностороннего решения признать Иерусалим как столицу Израиля еще предстоит увидеть.

Надежды Трампа на более тесное сотрудничество с Россией за счет американских союзников также не оправдались, и официальная позиция США в украинском конфликте не изменилась.
Безусловно, это во многом связано с решением Президента России Владимира Путина вмешаться в 2016 году в президентские выборы в США, что не позволило Трампу переориентировать американскую политику по России, не вызвав при этом внутриполитическую бурю.

Подобным образом, несмотря на то, что Трамп считал его “устаревшим”, НАТО фактически набрал силу и легитимность в течение прошлого года, благодаря наращиванию военной мощи со стороны России и продолжающейся войне в Восточной Украине.
Несомненно, европейцам придется больше заботиться о своей собственной защите, чем в прошлом.
Но и под президентством Хилари Клинтон, ничего бы не изменилось, (хотя послание было бы сформулировано в более дружественных выражениях).

В общей сложности, “взрослые в военной форме” из Белого дома – министр обороны Джеймс Маттис, советник по национальной безопасности Х. Р. Макмастер и глава штаба Джон Келли – обеспечили преемственность во внешней политике США.
И то же самое, похоже, относится к экономике и торговой политике.

Означает ли это, что мир может с облегчением вздохнуть?
Конечно же нет.
Над внешней политикой США продолжает нависать большой вопросительный знак, в виде самого Трампа.
Совершенно непонятно, чего хочет президент, что он на самом деле знает, и что его советники ему говорят или нет.
Последовательная внешняя политика не может противостоять сменам настроения Трампа и спонтанным решениям.

Что еще хуже, сокращение администрации Госдепартамента США ослабило институциональную базу по осуществлению официальной внешней политики до почти критически уровня.
А недавно опубликованная Стратегия национальной безопасности Белого дома не более обнадеживающая.
В отличии от официальной позиции Америки с 11 сентября 2001 года, теперь в качестве главной угрозы национальной безопасности и миру во всем мире, США будут рассматривать свое глобальное соперничество с Китаем и Россией, а не терроризм негосударственных субъектов.

Итак, оглядываясь на 2017 год, создается впечатление, что, хотя внешняя политика США в целом осталась без изменений, она также стала совершенно непредсказуемой.
Таким образом, 2018 год, вероятно, станет годом существенно возросших рисков, особенно учитывая напряженность в Персидском заливе и Ливане, войну в Сирии, гегемонистскую борьбу между Саудовской Аравией и Ираном и ядерное балансирование на грани войны на Корейском полуострове.

На Корейском полуострове и в Персидском заливе, главная цель должна заключаться в предотвращении ядерного вооружения диктатур, которое угрожает региональной стабильности и преобладающему балансу сил.
По мнению экспертов, нельзя сбрасывать со счетов риск военной конфронтации с Северной Кореей или Ираном.

В случае Северной Кореи, которая эффективно работает над межконтинентальной баллистической ракетой, способной достичь континентальной части США, такой конфликт мог бы даже повлечь за собой использование ядерного оружия.
Ничто в этой ситуации не вызывает оптимизма, особенно сейчас, когда США возглавляет президент, которому мало кто может доверять, и чья политика должна быть выведена из путаницы его твитов.

Фактически, фактор Трампа мог бы стать самым важным источником неопределенности в международной политике в этом году.
США, по-прежнему, являются главной державой в мире, и они играют незаменимую роль в сохранении глобальных норм.
Если политику Америки трудно предсказать, и если поведение Трампа подрывает надежность правительства США, международный порядок станет уязвимым перед огромными потрясениями.

По мере приближения США к своим среднесрочным выборам в ноябре, будет важно решить, как внутренние политические события могут повлиять на внешнюю политику страны.
Если республиканцы потеряют свое большинство в одной или обеих палатах Конгресса, и если Роберт Мюллер, Специальный советник в российском расследовании, представит свои выводы примерно в то же время, тогда Трамп почувствует, что его власть резко подрывается.

Таким образом, критический вопрос на 2018 год состоит в том, что сделает Трамп, если он окажется под угрозой на национальном уровне, в то же время, когда начнется внешнеполитический кризис.
Смогут ли «взрослые в комнате» справиться со своими обязанностями?
Не нужно быть пророком, чтобы рассматривать предстоящие месяцы со значительным скептицизмом и беспокойством.
