<HEADLINE>
Шанс Трампа в Азии

ВАШИНГТОН – Спустя год после избрания президент США Дональд Трамп совершает свой первый официальный визит в Азию.
Согласно официальной информации, основная цель этого 12-тидневного тура по пяти странам (пока что это самая длительная зарубежная поездка Трампа) заключается в устранении сомнений в надёжности США и их лидера.
Но на фоне имеющихся у США в Азии проблем и перспектив подобная цель не является амбициозной.

Трамп начнёт свой визит с укрепления союзных отношений Америки с Японией и Южной Кореей – тех самых отношений, значений которых он ранее принижал и умалял, особенно во время предвыборной кампании.
Задача в том, чтобы подкрепить требования, которые Трамп повторит, приехав в Пекин: Китай должен выполнять обещания, данные в Совете Безопасности ООН, и ужесточить санкции против Северной Кореи.

Далее он направится во Вьетнам и на Филиппины.
Тесные отношения с обеими странами необходимы в качестве опоры для усилий США, оспаривающих рост влияния Китая в Юго-Восточной Азии.
Администрация президента Барака Обамы добилась неоднозначных результатов в конкуренции за влияние с Китаем.
Недавно представители администрации Трампа намекнули, что в какой-то момент США могут представить совершенно новую стратегию для всего Индийско-Тихоокеанского региона.

Помимо внешней политики азиатский тур Трампа должен помочь достижению и некоторых экономических целей.
Большая группа корпоративных лидеров США будет сопровождать министра торговли Уилбура Росса во время его поездки в Китай.
Там они будут вести переговоры о новых сделках, добиваться открытия рынков, устранять негативные аспекты в двусторонней торговле.
Китайские официальные лица, со своей стороны, говорят, что собираются объявить о новых соглашениях и подумывают об открытии сегментов китайского рынка, которые сейчас закрыты для внешних игроков.

Всё это звучит хорошо.
Но этого недостаточно.

Как выяснилось из бесед с официальными лицами в регионе, друзья и союзники Америки не получили той предварительной информации, которая обычно используется для подготовки почвы для новых важных решений и начинаний.
А в более фундаментальном смысле официальная информация и заявления, сделанные накануне визита, демонстрируют игнорирование главных политических и стратегических тенденций, которые сейчас совпали во времени.
Между тем, эти тенденции необходимо обязательно учитывать при выработке любой комплексной политики США в отношении Азии.

Первая тенденция – упадок однополярного мирового порядка во главе с США, который доминировал со времён окончания Холодной войны, и возобновление соперничества великих держав.
Китай, Россия, Европа и Ближний Восток – все они начали двигаться в новых направлениях, а у Америки больше нет тех сил, которые ранее позволяли ей влиять на них.
Администрации Трампа необходимо оставить свою самоуверенность и заняться созданием конкурентной коалиции.

Для этого нужно, чтобы Трапом убедительно подтвердил пользу либерального международного порядка под руководством США, которому Китай и Россия сейчас бросили вызов.
Кроме того, необходимо, чтобы Трамп продемонстрировал лидерские качества в укреплении международного сотрудничества, особенно в сфере торговли.

Трамп перестал принижать значение американских союзников в Европе и Азии, и точно так же ему следует подавать свою склонность к протекционизму и односторонним действиям.
Политически Трамп выиграет намного больше, если возглавит работу над новым многосторонним соглашением о свободной торговле, чем если он будет добиваться самоизоляции страны и позволит Китаю стать торговым лидером Азии.

И у Трампа есть золотой шанс, чтобы именно это и сделать.
В самом начале своего правления он объявил о выходе США из Транс-Тихоокеанского партнёрства, однако оставшиеся в этом партнёрстве 11 стран намерены сохранить данное соглашение в его значительной части.
Почему бы США не вернуться обратно в первый ряд этого парада и не продемонстрировать способность к лидерству в переменчивые времена?

С другой стороны, администрации Трампа следует более амбициозно давить на Китай, добиваясь повышения симметричности в уровне рыночного доступа и конкуренции.
В этом году Трамп похвалил Китай за его обещания на этом фронте, но Китай уже давал ранее те же самые обещания администрации Обамы – и не выполнил их.

США хотят получить доступ к рынку финансовых услуг в Китае, однако, по видимости, они готовы удовлетвориться (по крайней мере, сейчас) открытием рынка услуг кредитных исследований и, возможно, маркетинга кредитных карт.
Однако Китай является мировым лидером в новых финансовых технологиях (финтех), и платежи с помощью мобильных телефонов здесь постепенно заменяют кредитные карты.

Вторая важная тенденция, которую администрации Трампа следует учитывать в своей азиатской политике, – это консолидация власти председателем КНР Си Цзиньпином.
Не назначив преемника Си, недавно завершившийся XIX съезд Коммунистической партии Китая открыл для него путь к третьему сроку у власти.

Благодаря такому огромному политическому капиталу Си Цзиньпин получил возможность скорректировать свою позицию по чувствительным для страны вопросам в соответствии с долгосрочными интересами Китая и своими собственными.
Недавнее соглашение Китая о нормализации отношений с Южной Кореей после более чем года противостояния, возможно, стало результатом освобождения Си от политических проблем, связанных с преемником.

До начала XIX съезда Китай настаивал на том, что Южную Корею следует наказать за размещение на её территории американской системы противоракетной обороны THAAD.
Однако эта тактика не принесла Китаю никакой пользы; наоборот, она повредила китайской репутации в Южной Корее.
И теперь Китай дал задний ход.

Трампу следует воспользоваться этим моментом, чтобы добиться более активного сотрудничества с Китаем в сдерживании (совместно с Южной Кореей) северокорейской угрозы.
Китай не имеет возможности закрыть северокорейские программы разработки ядерного вооружения и баллистических ракет.
Но он может сотрудничать с США, добиваясь сокращения потенциальных вариантов действий для КНДР и снижения угрозы большого пожара на Корейском полуострове, например, с помощью секретного сотрудничества и официального планирования будущего Северной Кореи на случай непредвиденных обстоятельств.
Когда Трамп встретится с Си Цзиньпином в Пекине, ему следует предложить путь именно к такому стратегическому компромиссу.

Сейчас ситуация выглядит так, что Трамп надеется впечатлить критиков заголовками о достижениях, которые в реальности является малозначительными.
Но перед ним открываются исторические возможности.
Азиатское турне Трампа является идеальным моментом, чтобы начать пользоваться ими.
