<HEADLINE>
Итальянский прототип Трампа

ТОКИО – Уверенное появление миллиардера Дональда Трампа в президентской гонке в США было встречено со смесью ужаса и восхищения.
И пока его предвыборная кампания, когда-то встреченная насмешками, продолжает добиваться успехов (в числе последних ‑ праймериз в Мичигане и Миссисипи и закрытое фракционное собрание на Гавайях), эксперты пытаются найти какой-то исторический или зарубежный прообраз, который поможет пролить свет на этот феномен.
И хотя ни одно сравнение не может быть исчерпывающим, наиболее удачным прообразом является Сильвио Берлускони, итальянский медиа-магнат, который пробыл три срока на посту премьер-министра своей страны.
И это не обнадеживающая модель.

Разумеется, Берлускони и Трамп имеют некоторое поверхностное сходство, в том числе и несколько браков, а также в целом вульгарный стиль.
Но самые главные – и наиболее тревожные – качества, которые они разделяют, это способность выдать пустышку за стоящую идею, готовность говорить наглую ложь в погоне за публичностью и преимуществом, а также стремление запугивать критиков с целью заставить из замолчать.

Политическим платформам Берлускони и даже его фундаментальной идеологии всегда не хватало последовательности.
Во время своих успешных кампаний он говорил что угодно ради получения голосов; и он использовал ту же тактику на протяжении трех своих сроков пребывания в должности для формирования коалиции.
Единственным пунктом в его повестке была защита или продвижение своих собственных бизнес-интересов.

До сих пор Трамп следовал той же стратегии, говоря что угодно, лишь бы заполучить еще один голос.
Вопрос заключается в том, чего бы стоило подобное поведение, попади он в Белый дом.
Система сдержек и противовесов, установленная Конституцией США, имеет непревзойденный потенциал для предотвращения перекосов в любой из существующих ветвей власти.
Однако манипулирование общественным мнением в рамках любой демократии является мощным оружием, и Трамп, как и Берлускони, владеет этим оружием лучше остальных.

Наибольшие успехи Берлускони – особенно во время сроков в 2001-2006 и 2008-2011 гг. (он также занимал пост премьер-министра в 1994-1995 гг.) – опирались на манипуляции в СМИ и общественное мнение.
Хотя Италия хорошо известна низким уровнем доверия к правительству и ее граждане во многом смирились с идеей о том, что практически каждый общественный деятель имеет корыстные интересы, Берлускони удалось еще больше ошеломить общественное сознание.
Каким-то образом он внушил итальянцам, что с их экономикой и обществом все в порядке, и эта уверенность продолжала жить даже на волне глобального экономического кризиса 2008 года, когда ситуация явно была противоположной.
Под его руководством Италия потеряла много лет, на протяжении которых ее правительство должно было проводить важные реформы.

Как Берлускони добился этого?
По большей части он использовал шутки, ложь и улыбки.
Когда этого было недостаточно, он прибегал к запугиванию, в том числе путем возбуждения исков за клевету.

На самом деле, лишь несколько медиа-магнатов в истории – а Берлускони владел основными коммерческими телевизионными каналами Италии и несколькими ежедневными газетами (либо непосредственно, либо через свою семью) – так свободно пользовались судебными разбирательствами по обвинению в клевете, чтобы заставить замолчать журналистов и других критиков.
Известный итальянский писатель и борец против мафии Роберто Савиано назвал Берлускони «грязевой машиной», которая обольет с головы до ног и опорочит любого, кто посмеет встать на его пути.
(Испытал на собственном опыте: как редактор журнала The Economist, я был объектом двух исков о клевете со стороны Берлускони.)

И все эти тактики можно встретить в арсенале Трампа.
Он агрессивен по отношению к своим оппонентам, особенно в СМИ.
На протяжении всей своей деловой карьеры он часто обращался к законам о клевете.
Он заявил, что в случае победы на выборах он будет стремиться к контролю критики в СМИ.
И все же его основное послание оптимистично, передано с помощью шутки и широкой улыбки.
Как показал Берлускони, когда население чувствует себя раздраженным или разочарованным, как и большая часть сегодняшней Америки, этот подход может быть весьма эффективным – и причем на протяжении длительного времени.

Некоторые эксперты, которые использовали сравнение Трампа с Берлускони, отмечают одно различие между напыщенными миллиардерами: по их словам, Берлускони, по крайней мере, обладал некоторым обаянием и гораздо более мощной деловой хваткой.
Эта оценка не только слишком щедра по отношению к Берлускони; из-за нее может возникнуть впечатление, что Трамп не так опасен, как его итальянский прообраз.

Реальность же такова, что, хотя Берлускони безусловно обладает своеобразным обаянием, растущее число сторонников Трампа, судя по всему, тоже находит в нем определенное обаяние, даже если оно и менее соблазнительно.
Более того, хотя Берлускони, несомненно, обладает деловой хваткой, он, как и Трамп, срезал множество углов на своем пути.
Связи ближайших соратников и друзей Берлускони с различными кланами итальянской мафии хорошо задокументированы.

Однако ничто из этого не имеет особо важного значения с точки зрения сегодняшних последствий для Соединенных Штатов.
Важно то, что Трамп, как и Берлускони, безжалостен и готов прибегнуть к любым средствам, чтобы достичь своей (корыстной) цели.

Учитывая это, недооценивать Трампа было бы огромной ошибкой; он всегда окажется более сильным, скользким и выносливым, чем ожидалось.
Единственный способ избежать катастрофы уровня Берлускони – или хуже – это продолжать критиковать его, указывать на его ложь и заставлять отвечать за свои слова и действия, не взирая на оскорбления или угрозы, которыми он бросается в своих критиков.

Слишком многие итальянцы пожимали плечами в ответ на ложь и неудачи Берлускони, полагая, что он вскоре уйдет, не успев причинить серьезного вреда.
Но он не ушел и нанес огромный ущерб.
США не могут позволить себе допустить ту же ошибку.
Ценой свободы, как любят говорить американцы, является необходимость постоянно быть настороже.
И в противостоянии Трампу не может быть никаких послаблений.
