<HEADLINE>
Популизм после Трампа

ЛОНДОН – Дональд Трамп ещё не был президентом США, когда превратился в героя телевизионного реалити-шоу, в котором главной была фраза: «Вы уволены».
Сегодня американский народ уволил его.
Поражение Трампа наносит сокрушительный удар по националистическим популистам в Европе и других регионах мира.
Может ли этот удар стать летальным?

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Болота, в которых зарождается популистский национализм, пока что не осушены.
Слишком многие люди по-прежнему недовольны ощущаемой (или ожидаемой) потерей экономического и социального статуса; они считают, что политики истеблишмента их игнорируют или необоснованно порицают.
Многие убеждены, что иммиграция и культурные изменения ставят под угрозу их безопасность и образ жизни.
Кризис, вызванный Covid-19, лишь усилил эти тревоги.

Подобные страхи и недовольство весьма живучи, что отразилось на результатах выборов в США.
Избранный президент Джо Байден получил на пять с лишним миллионов больше голосов, чем Трамп (и опередил его на 3,4 процентных пункта), однако более 72 миллионов американцев отдали свой голос уходящему президенту.

Тем не менее, Байден показал, что победить популизм можно, причём не только с помощью того же самого популизма.
Байден не стал использовать тактику популистов, поддерживать их мировоззрение или потворствовать их предрассудкам.
Он выстроил широкую предвыборную коалицию, пообещав позитивные перемены, трезвую умеренность и компетентное государственное управление.
Это крайне важный урок для политических партий левых и правых центристов в Европе, где они иногда поддаются соблазну популизма, например, повторяя социально-консервативные, анти-иммигрантские идеи популистов с целью привлечь голоса избирателей.

Поражение Трампа стало также предупреждением для других крайне правых популистов, например, президента Бразилии Жаира Болсонару и премьер-министра Венгрии Виктора Орбана.
В начале года Орбан провозгласил: «Раньше мы думали, что Европа – это наше будущее; а теперь мы знаем, что мы – это будущее Европы».
Но после поражения Трампа эти слова звучат крайне фальшиво.
Даже если подобные лидеры остаются пока что популярны (например, в случае Болсонару, благодаря щедрым подачкам гражданам в связи с Covid-19), дальнейший подъём или сохранение позиций крайне правого популизма уже не выглядит чем-то совершенно неизбежным.

Поражение Трампа не просто разбило в пух и прах все эти честолюбивые рассуждения о неизбежности, оно дискредитировало его глубоко ошибочную политику, что снижает её привлекательность в глазах всех остальных.
На протяжении последних четырёх лет Трампа беззастенчиво руководствовался принципом «Америка прежде всего», растаптывая торговые соглашения и злоупотребляя санкциями в попытках создать преимущества для американского бизнеса и работников.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В таких условиях казалось почти наивным для всех остальных стран, в том числе европейских правительств, стремиться к многосторонним решениям в духе сотрудничества и открытого рынка.
Когда ведущие политики начали склоняться к протекционизму, экстремальный экономический национализм, за который ратует, например, французское «Национальное объединение» (ранее «Национальный фронт»), чьи лидеры отстаивают политику под лозунгом «Франция и французский народ прежде всего», стал выглядеть более приемлемым.
В новой книге «Они и мы: Как иммигранты и местные жители могут вместе добиться процветания» я объясняю, как ксенофобская риторика Трампа и его потакание националистическим настроениям открыли путь к ужесточению иммиграционной политики в США и за рубежом.

Конечно, некоторые европейские правительства не надо было специально подталкивать, чтобы они начали демонизировать мусульман, воздвигать пограничные заборы из колючей проволоки или отправлять просителей убежища в переполненные лагеря.
Они начали делать всё это ещё до избрания Трампа, особенно во время кризиса беженцев в 2015-2016 годах.
Тем не менее, действия администрации Трампа, в том числе отлучение детей от родителей и их содержание в ужасающих условиях, депортация просителей убежища без соблюдения надлежащих процедур, запрет на въезд иммигрантов из стран с мусульманским большинством, строительство стены на границе США с Мексикой, – все эти действия стали мощным стимулом для анти-иммигрантских сил в Европе.

Например, Маттео Сальвини, лидер итальянской крайне правой партии «Лига» и министр внутренних дел страны в 2018-2019 годах, упивался своим статусом «итальянского Трампа», когда блокировал корабли со спасёнными мигрантами, не позволяя им причалить в портах Италии.
Когда администрация Трампа отказалась в 2018 году подписать необязывающий Глобальный договор о безопасной, упорядоченной и легальной миграции, девять правительств стран ЕС, а также ряд других стран, например, Австралия, последовали её примеру.

Байден будет подавать совсем другой пример, который, как можно предложить, усилит интернационалистов и ослабит националистов в Европе.
Избранный президент, как и демократы в целом, естественно, не будет добиваться неограниченной свободы торговли и иммиграции.
Но он понимает внешнеполитические выгоды торгового сотрудничества с европейскими союзниками Америки и пообещал отменить уже в первые дни после вступления в должность некоторые из наиболее спорных иммиграционных решений администрации Трампа, а в дальнейшем изменить иммиграционную систему Америки.
Кроме того, Байден откажется от подходов Трампа к изменению климата, начав с обратного присоединения к Парижскому климатическому соглашению уже в первый день своего президентства.

С уходом Трампа не только снизится легитимность политиков-популистов внутри их стран; правительствам придётся заплатить более высокую международную цену за националистическую позицию.
Трамп был сильным союзником националистических правительств Европы, особенно правительств Венгрии и Польши.
Когда правящая в Польше партия «Право и справедливость» начинала спорить с Германией и выступать против политики ЕС в сфере предоставления убежища, независимости судебной системы и по многих другим вопросам, она была уверена, что даже в случае, если европейские партнёры отвернутся от неё, Трамп защитит её, например, от реваншистской России Владимира Путина.
С появлением Байдена в Белом доме польское правительство почувствует возросшую необходимость вести себя конструктивно.

Это относится и к премьер-министру Британии Борису Джонсону.
Трамп активно агитировал за Брексит как проявление суверенитета и подзуживал Джонсона выбрать более жёсткую линию в отношениях с Евросоюзом, предложив перспективу подписания двустороннего торгового соглашения как некий приз.

Байден – не фанат Брексита и, как можно предположить, Джонсона, чьё расистское презрение к «частично кенийскому» происхождению президента Барака Обамы, высказанное во время агитационной кампании накануне референдума о Брексите, Байден вряд ли забыл.
Кроме того, Байден часто напоминает о своём ирландском происхождении, и он дал ясно понять, что для него неприемлемы любые угрозы для мира в Северной Ирландии.
Срок переговоров для заключения соглашения о торговых отношениях после Брексита уже истекает, поэтому сейчас Джонсон оказался под возросшим давлением, заставляющем идти на компромисс.

Популистский национализм не умер.
Но его можно победить.
Падение Трампа, вероятно, упростит эту задачу.
Готовы ли европейцы взяться за эту задачу?
