<HEADLINE>
Америка ещё нужна в Сирии

ВАШИНГТОН – Мир встревожен перспективой конфликта между США и Ираном, а тем временем в Сирии опять началась эскалация кровопролития.
Режим сирийского президента Башара Асада активизировал натиск на оставшиеся оплоты оппозиции в провинции Идлиб, где проживают примерно три миллиона человек, в том числе многие внутренние мигранты, которые был вынуждены покинуть свои дома.
Для предотвращения нового гуманитарного кошмара и ещё одного массового исхода беженцев из страны Америка должна возобновить свои миротворческие усилия.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

После того как поддерживаемая США коалиция, состоявшая в основном из курдских сил, сумела разрушить территориальный халифат Исламского государства (ИГИЛ), Америка начала постепенно уходить из Сирии.
В конце прошлого года президент США Дональд Трамп объявил о выводе оттуда американских войск, фактически отдав переговоры по поводу будущего страны в руки России, Ирана и Турции.

Сейчас уже очевидно, что для Трампа это был фальстарт.
Возобновление боевых действий в Идлибе стало мощным напоминанием о том, что Сирия по-прежнему остаётся очагом напряжённости.
Почти треть страны контролируют курдские военные формирования, которые Турция считает своими смертельными врагами.
Поддержка курдов Америкой и решение Турции купить российские зенитно-ракетные комплексы привели к тому, что отношения США и Турции оказались на грани разрыва.
Между тем Россия, поддержав режима Асада, сумела вернуться в этот регион, а Иран создал в Сирии собственный плацдарм, расширив своё региональное влияние и повысив перспективы начала войны с Израилем.

Америке нужно не игнорировать эти риски, а вернуться в игру, формирующую будущее Сирии.
В качества первого шага США следует создать новую контактную группу с участием Турции, России, Евросоюза и ООН.
У этой инициативы должно быть три главных цели.
Первая из них: оказать давление на режим Асада, потребовав прекратить насилие и согласиться на децентрализацию государства в обмен на международную помощь в реконструкции страны.
Чтобы покончить с конфликтом, режим Асада должен полностью прекратить атаки в Идлибе, а оппозиционные группы, которые сосредоточились в этой провинции, должны согласиться на разоружение и отказаться от дальнейшей вооруженной борьбы.

Создание политических условий для мира и стабильности в Сирии потребует принятия новой конституции, которая обеспечит делегирование существенных полномочий на региональный уровень – при сохранении монополии сирийского правительства на применение силы.
Если допустить, что в стране сохранится попурри из автономных вооружённых формирований, это почти неизбежно приведёт к развалу государства.

Для международного сообщества главным геополитическим и гуманитарным приоритетом должна стать организация помощи в реконструкции; эта помощь станет дополнением к данному политическому договору.
Если не будут восстановлены разорённые войной поселения в Сирии, равно как и возможности государства обеспечивать населению базовые услуги, тогда дверь для возрождения экстремизма останется открытой, ведь подобные ИГИЛ группировки возникают благодаря социальным бедствиям.
Для начала процесса восстановления Евросоюзу – при поддержке ООН – следует взять на себя роль лидера в таких вопросах, как организация возвращения беженцев, предоставление необходимых ресурсов, реализация программы послевоенной реконструкции.

Второй целью контактной группы должно стать заключение соглашения с главной курдской партией Сирии – Партией демократического единства (PYD).
В обмен на региональную автономию в составе децентрализованного сирийского государства PYD перестанет координироваться с Рабочей партией Курдистана (PKK), которая уже несколько десятилетий ведёт в Турции сепаратистскую кампанию террора.
Если PYD действительно разорвёт свои связи с PKK, контактная группа станет инициатором плана стабилизации для курдского региона в Сирии.

У США, со своей стороны, есть обязательство – гарантировать политические права сирийских курдов, которые вели борьбу против ИГИЛ.
Но одновременно они обязаны исправить свои отношения с Турцией.
Единственный способ сделать и то, и другое – стать посредником в сближении Турции и PYD.
Для этого Америка должна выполнить своё обещание изъять тяжёлое вооружение, которое ранее она передала курдам, а также надавить на PYD, с тем чтобы курды восстановили местный контроль в тех населённых пунктах, которые они оккупировали в ходе кампании против ИГИЛ.

Кроме того, Америка должна помочь удалить курдских бойцов от турецкой границы.
Этого можно добиться, создав зону безопасности в северной Сирии.
Данное предложение сейчас обсуждается в Анкаре и Вашингтоне.
Недавнее восстановление прямого диалога между правительством Турции и руководством PYD стало обнадёживающим сигналом.

Третьей целью контактной группы должно стать сокращение, если уж не полная ликвидация, иранского влияния в Сирии.
С помощью собственных сил и прокси-сил на местах, не говоря уже о значительном влиянии на сирийское правительство, Иран способен создавать проблемы не только в Сирии, но также в Ираке, Ливане и Израиле.
Уже само создание новой контактной группы уменьшит дипломатическое влияние Ирана, поскольку ему будет отказано в доступе к главной площадке для переговоров о сирийском будущем.
Кроме того, эта группа должна сделать дистанцирование Асада от иранцев условием предоставления помощи в реконструкции страны.

Трамп совершенно правильно хочет уйти из Сирии.
Но чтобы выпутаться из этого конфликта, Америка должны сначала инициировать новые дипломатические, миротворческие усилия.
Если Трамп уйдёт раньше времени, тогда Сирия останется хронически нестабильной, а значит, уязвимой перед возрождением радикализма.
Более того, американский разрыв с Турцией пройдёт точку невозврата, Россия получит неконтролируемого прокси-союзника на Ближнем Востоке, а Иран расширит свои возможности сеять хаос во всём регионе.
Созреют условия для возобновления конфликта, который вновь затянет США в этот регион, но с намного более высокими издержками.
Выбор сделать очень легко.
