<HEADLINE>
Искусство заключать ближневосточные сделки?

РАМАЛЛА – Победа Дональда Трампа на президентских выборах в США ошеломила весь мир.
Многие, а особенно союзники США, испытывают далеко немалую озабоченность по поводу перспектив его руководства.
Но отчаявшимся палестинцам предстоящее президентство Трампа, похоже, даёт маленький повод для надежд.

Трамп получил поддержку недовольных и разочарованных людей, а палестинцы чувствуют себя даже ещё более недовольными и разочарованными, чем рабочий класс белых американцев, поддержавший Трампа.
Но главная причина для надежд палестинцев – это та самая причина, которая тревожит американских союзников: Трамп является политическим аутсайдером, он практически никак не связан с внешнеполитическими традициями США или с лоббистскими группами, которые их формируют.

Благодаря своему скромному политическому и идеологическому багажу, Трамп не привязан к конкретным позициям по большинству политических вопросов, как внутренним, так и внешним.
Это означает, что он может изменить сложившиеся договорённости, которые зачастую идут во вред Палестине, и поменять правила игры.
В своей речи после победы на выборах он пообещал, что его администрация будет «по справедливости относиться ко всем и к каждому – ко всем людям и ко всем странам».

Идея справедливой внешней политики США звучит привлекательно, и не только для разочарованных участников международной жизни, подобных Палестине.
Впрочем, в некотором смысле внешняя политика всегда фундаментально несправедлива, так как лидеры государств должны превыше всего ставить интересы своей страны.
И это та реалия, которую Трамп также подчеркивал в своей победной речи.

Кроме того, ориентация американской внешней политики возникает не из вакуума, а те, кто давно её формирует (или настаивает на ней) никуда не исчезли.
Сейчас Трамп, может быть, и не имеет особых долгов перед конкретными лоббистскими группами, но даже президент Барак Обама, который пришёл к власти как аутсайдер, выступавший против лоббистских групп, сравнительно быстро попал под их влияние после вступления в должность.

Сегодня нельзя понять, какую именно политику будет проводить политический новичок Трамп, и не в последнюю очередь из-за того, что нельзя понять, какие именно лоббистские группы или спонсоры смогут на него повлиять.
Пока что он ничего не должен Американо-израильскому комитету по общественным связям (AIPAC), влиятельному израильскому лобби в США.
Однако одним из немногих миллиардеров, которые его поддержали, был Шелдон Адельсон, магнат казино и суперспонсор Республиканской партии, который уже давно отстаивает повестку правых израильских партий.

Но даже если Трамп и сможет избежать влияния тех сил, которые долгое время формировали американскую политику, этого будет недостаточно для выработки справедливого подхода к проблеме израильско-палестинского конфликта.
Для этого ему пришлось бы отменить политику, которую США проводили на протяжении десятилетий, начиная с факта признания постоянной оккупации Израилем палестинских территорий, которая длится уже почти полвека.

Справедливая американская политика не позволила бы Израилю воровать земли (путём создания эксклюзивных израильских поселений на оккупированной территории) и осудила бы установленный там режим апартеида (нелегальные поселенцы, составляющие меньшинство, живут по гражданским законам, а большинство живет по законам военного времени).
Такой уровень справедливости внешней политики имел в виду Трамп?

Маловероятно.
Более того, израильтяне в равной степени надеются, что президентство Трампа склонит чашу весов в их пользу ещё сильней.
Нафтали Беннетт, крайне правый министр образования Израиля, заявил, что победа Трампа даёт Израилю шанс «отказаться от идеи Палестинского государства в центре нашей страны».

Альтернативой Трампу была Хиллари Клинтон, кандидат от демократов, но она вряд ли оказалась бы для палестинцев многим лучше.
Она, как и её предшественник, наверное, тоже защищала бы решение о создании двух государств, но маловероятно, чтобы она вдруг внезапно решила заставить Израиль вернуться к его границам 1967 года.
Иными словами, Клинтон продолжала бы двуликую американскую политику: выступала в роли посланца мира, одновременно предоставляя огромные объёмы помощи одной из сторон – Израилю (к примеру, десятилетний грант на $38 млрд).

Однако никому не стоит питать никаких иллюзий: Трамп не станет арбитром справедливости, а тем более миротворцем, в израильско-палестинском конфликте.
Его методы (его modus operandi) – провоцировать рознь и безответственные поступки.
Одной из главных скреп в его компании стала ненависть к мусульманам.
Скорее всего, он и дальше будет идти тем же путём, разжигая в США исламофобию.

Всё это не позволит вести эффективную борьбу с терроризмом.
Обещанная Трампом война с «радикальным исламом» мало что изменит по сравнению с нынешней стратегией Обамы на Ближнем Востоке.
Вероятно, Трамп просто ослабит позиции Америки в регионе.
К примеру, в отношении Ливии европейские лидеры смогут теперь смелее проводить политику, которую считают более предпочтительной.

Но есть место, где президентство Трампа может изменить ситуацию.
Это Сирия.
Учитывая явное взаимопонимание между Трампом и российским президентом Владимиром Путиным, вполне вероятно, что они договорятся о прекращении борьбы в этой опустошённой стране.
Мало сомнений в том, что условием окончания войны станет сохранение Башаром Асадом президентской власти, несмотря на то, что он сыграл главную роль в этой кровавой бойне.

Конечно, Трамп будет править не один.
Однако Конгресс США тоже не даёт серьёзных поводов для надежд.
Обе палаты Конгресса сейчас контролируют республиканцы, которые обычно мешают работе международных организаций, сопротивляются выделению средств на международную помощь, причём даже на гуманитарные цели.
В результате, глобальное влияние, которое США получают благодаря своему агентству финансовой помощи USAID и агентствам ООН, будет, видимо, падать, как и глобальная репутация США, уже и так серьёзно потрёпанная.

Отказ от гуманитарных целей и моральных обязательств, а также концентрация исключительно на американских интересах, не помогут проводить эффективную, и уж тем более справедливую, внешнюю политику.
Трудно сказать, потребуют ли когда-нибудь американцы возврата к морали и ценностями, которые они долгое время считали символами величия своей страны.
Зато совершенно ясно, что пока этого не произойдёт, у власти будет Трамп.
К сожалению для палестинцев, он, видимо, не будет обращать большого внимания на вопросы справедливости.

Сможет ли хрупкий Ближний Восток вынести эту новую, более волатильную Америку?
