<HEADLINE>
Что необходимо НАТО от Трампа

ВАШИНГТОН, О.К. – В то время как первая зарубежная поездка Дональда Трампа в качестве президента продолжается, потрясения, вызванные увольнением им Директора ФБР Джеймса Коми и продолжающееся расследование его связей с Россией, его преследуют.
Ни в одном из мест, которые он посетит, события в Вашингтоне не будут иметь такого значения, как в Брюсселе, где он встретится с лидерами НАТО.
Эти Американские союзники ожидают от Трампа две вещи: подтверждение того, что он в курсе основных фактов Европейских дел, и признаков того, что он готов осуществить такой вид лидерства, которое сейчас необходимо НАТО.

Угроза, создаваемая Россией, является основной характерной чертой сегодняшних Европейских международных отношений.
Клептократический режим Президента России Владимира Путина направил войска в одну из бывших Советских республик, Грузию; вторгся и оккупировал часть другой, Украину; преследовал и пытался запугать три другие – Эстонию, Латвию и Литву (все три из них – члены НАТО).
Как и во время Холодной Войны, Европейские демократии рассчитывают на то, что НАТО защитит их от исходящей опасности с востока.

Европейцы облегченно вздохнули, узнав, что Трамп отказался от своего заявления, сделанного во время своей предвыборной кампании, что НАТО устарел.
Но их все еще беспокоит то, что они и весь мир узнали о его отношениях с Российскими официальными лицами, в частности, о его дружеской встрече в Овальном Кабинете с министром иностранных дел России и ее послом в Соединенных Штатах.

Эта встреча наводит на мысль, что Трамп не понимает, что Путин не является другом США и Европы и что его главная цель – ослабить НАТО, чтобы расширить собственное влияние России в Европе.
Путин, конечно, не намерен использовать это влияние для продвижения интересов США или Западных ценностей.

Руководители НАТО в Европе обеспокоены тем, что Трамп там сделает то же, что сделал его предшественник на Ближнем Востоке.
Президент Барак Обама дистанцировал США от своих традиционных союзников – Египта, Израиля и Саудовской Аравии - в пользу более тесных связей с Ираном, их региональным противником.
Обама оправдывал свою примирительную политику в отношении Ирана тем, что это приведет к более дружественному, более сдержанному поведению Ирана.
Это не так: Россия не будет придерживаться менее агрессивной и более мирной внешней политики в Европе, независимо от того, что Трамп говорит о Путине или делает для него.

Помимо уверенности по этому важнейшему вопросу, НАТО ждет от Трампа кое-чего еще: лидерства, которое президенты США исторически обеспечивали альянсу.
Возвращение угрозы со стороны России привело к необходимости модернизации военных сил НАТО, чтобы у Кремля не возникло соблазна совершать новых атак.

Как справедливо заметил в своей кампании Трамп, Европейские члены НАТО не оплатили свою справедливую долю затрат, связанных с расходами на военную модернизацию.
И, откровенно говоря, они вряд ли когда-либо потратят столько, сколько должны, по мнению официальных лиц США.
Эта же практика была и в период Холодной Войны.
Для того, чтобы Европа возложила на себя большую ответственность, потребуется, как это было во время Холодной Войны, искусное стимулирование со стороны Американского президента – на публике деликатно, решительно в частном порядке – и более значительные вклады самих США, которые может обеспечить только президент.

Призыв Европейцев к более масштабным коллективным усилиям для их общей безопасности, сегодня еще более затруднителен, поскольку Европейские члены НАТО разделены в основных направлениях.
Восточные члены, такие как Польша и страны Балтии, относятся к Российской угрозе более серьезно, чем западные страны, некоторые из которых, например, Германия, полагаются на Россию в поставках природного газа.

Кроме того, многие Европейские страны сегодня внутренне разобщены, укрывая популистские движения, которые мало заинтересованы в коллективной обороне против России, а в некоторых случаях восхищаются (и даже субсидируются) Путинским режимом.
Как и во время Холодной Войны, только США могут взять на себя инициативу по преодолению этих разногласий, в достаточной степени, чтобы сформировать трансатлантическую политику, отвечающую интересам альянса в целом.

Европейские официальные лица знают, что НАТО не может эффективно функционировать без лидерства США, независимо от того, говорят ли они об этом открыто или нет.
В своей поездке Трамп откроет для себя, если он этого еще не сделал, что всем его иностранным коллегам от него что-то нужно.
Чего сегодня хотят те, кто управляет странами НАТО – или, по крайней мере, знают, что им необходимо – это руководство, направление и поддержка со стороны США.

Американское международное лидерство должно прийти, как это происходит уже более века, из Овального Кабинета.
Что касается НАТО, то необходимое лидерство, не предполагает пламенных речей и, безусловно, никаких импульсивных твитов.
Напротив, задача президента США состоит в том, чтобы установить цели, которые сделают НАТО более сильным, более сплоченным и более приспособленным к тому, чтобы справиться с новыми угрозами, стоящими перед ним, установить прямые контакты с Европейскими лидерами и уговорить, задобрить, а в некоторых случаях подкупить их, сделать то, что необходимо для достижения этих целей.

Это не описание стиля лидерства, который к настоящему времени продемонстрировал Трамп, будь то в качестве кандидата или президента.
Но если его переговоры в Брюсселе убедят его в необходимости такого руководства, его первая зарубежная поездка может стать удачной как для него, так и для НАТО.
