<HEADLINE>
Высоты безрассудства Трампа

РАМАЛЛА – Какое из внешнеполитических решений администрации президента США Дональда Трампа является наихудшим?
Плохим решением был выход из Парижского климатического соглашения.
Выход из Иранского ядерного соглашения 2015 года сигнализировал, что США не собираются уважать международные соглашения, подписанные предыдущими администрациями.
А недавно правительство США успешно прибегло к запугиванию Международного уголовного суда, что может иметь весьма печальные последствия для системы глобального управления и для мира во всём мире.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Однако худшее из всех решений Трампа не привлекло того внимания, которого оно заслуживает.
25 марта он внезапно признал незаконно объявленную Израилем в 1981 году аннексию Голанских высот, тем самым, отвергнув – в своей типичной бесцеремонной манере – принцип недопустимости захвата территорий силой.
Этот принцип лежит в основе международной стабильности со времён Второй мировой войны.
Признав израильскую аннексию, Трамп создаёт крайне опасный прецедент для Ближнего Востока и других регионов мира.

После 1945 года страны мира единодушно отказались от территориальной экспансии силовым путём, чтобы не давать никаким государствам поводов вторгаться и оккупировать территорию более слабых соседних стран.
Попытки нарушить этот принцип (например, Ираком в случае с Кувейтом, Россией в случае с Украиной, Израилем в случае с Восточным Иерусалимом и Голанскими высотами) всеми были осуждены.

Данный принцип был включён в преамбулу резолюции №242 Совета Безопасности ООН, принятой после Шестидневной войны 1967 года на Ближнем Востоке, во время которой Израиль захватил Голанские высоты у Сирии.
А с середины 1990-х годов это фундаментальный принцип международного права.

Американские чиновники пытаются оправдать решение Трампа, заявляя, что Израиль получил Голанские высоты в ходе «оборонительной» войны.
Более того, они заявляют, что Сирия находится в состоянии гражданской войны, а её нынешний руководитель, президент Башар Асад, не заслуживает того, чтобы ему вернули назад эти земли.

Однако оправдание оборонительной войной звучит неубедительно.
Западные правительства, международные правозащитные организации и эксперты по праву (даже в самом Израиле) заявляют, что установленный в международном праве запрет на приобретение территорий силой не предполагает различий между оборонительной или наступательной войной.

Это сделано, прежде всего, потому, что обе стороны, участвующие в войне, могут заявлять, что обороняются.
Израиль утверждает, что он начал превентивную войну в июне 1967 году, потому что опасался нападения со стороны Египта.
Арабы с этим не согласны, они всегда считали данный конфликт агрессией против них.

Признание Трампом суверенитета Израиля над Голанскими высотами уже стало приводить к дестабилизирующим последствиям.
Вернувшись из Вашингтона после решения о Голанах, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху тут же заговорил об аннексии участков на Западном берегу реки Иордан.
Такой шаг полностью уничтожит возможность мирного урегулирования израильско-палестинского конфликта на основании принципа двух государств.

Кроме того, решение Трампа включает зелёный свет для других стран, желающих разрешить территориальные споры с соседними государствами за счёт силы.
Если приобретение территорий военным путём оказывается теперь легитимным, становится намного труднее возразить против аннексии Крыма Россией, против претензий Саудовской Аравии на части Йемена и утверждений Ирака, что Кувейт – этого его 19-й округ.
Многие страны в Африке, Азии и Европе также могут почувствовать соблазн силовым путём вернуть себе части соседних стран, на которые они имеют исторические или племенные претензии.

Наконец, признание израильской аннексии Голанских высот может поставить под угрозу международную правовую защиту сирийского населения, которое там проживает.
Речь идёт, в частности, о Четвёртой Женевской конвенции 1949 года, которая призвана защищать гражданское население, находящееся под властью военной оккупации, до восстановления мира и ухода с оккупированной территории армий завоевателей.
Среди прочего, конвенция запрещает оккупанту переселять собственное гражданское население на оккупированные территории (именно поэтому, в соответствии с международным правом, все израильские поселения являются незаконными).
Этот принцип был подтверждён принятым в 2003 году решением Международного суда ООН по поводу строительства Израилем стены глубоко внутри оккупированной палестинской территории.
Кроме того, оккупирующая держава не может законно забирать себе природные богатства, артефакты и ресурсы с оккупированных территорий.
А аннексия вообще полностью запрещена.

На протяжении десятилетий сменявшие друг друга демократические и республиканские администрации в США – при всей их поддержке Израиля – отказывались признавать односторонние действия Израиля в Восточном Иерусалиме и на Голанских высотах.
Они также настаивали на обязательном применении правил Женевской конвенции.
Но администрация Трампа безрассудно отказалась от этой проверенной временем американской политики.
Она отрицает сам факт израильской оккупации, перенесла в Иерусалим американское посольство в Израиле, признала незаконную израильскую аннексию Голанских высот, отказалась обсуждать планы Нетаньяху аннексировать участки Западного берега.

Действия Трампа едва ли чем-то помогут плану израильско-палестинского мирного урегулирования, который Америка якобы готовит.
А результаты его безрассудных действий в отношении Голанских высот не ограничатся Ближним Востоком.
Самые опасные последствия наихудшего внешнеполитического решения, принятого Трампом, ещё, наверное, предстоит увидеть.
