<HEADLINE>
Подарок талибам от Трампа

НЬЮ-ДЕЛИ – После терактов 11 сентября 2001 года США вторглись в Афганистан и отстранили от власти «Талибан», тем самым ликвидировав ключевое звено международного терроризма.
Однако сейчас уставшие от войны Соединённые Штаты, чей президент стремится выйти из игры, заключили временное соглашение фактически на условиях «Талибана».
Боевики-экстремисты, которые когда-то приютили «Аль-Каиду», а сейчас совершают наиболее смертоносные теракты в мире, добились не только обещания вывода американских войск в течение 18 месяцев, но и гарантировали себе путь к власти в Кабуле.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

История повторяется.
США опять бросают терзаемый войной Афганистан, как они уже сделали тридцать лет назад после завершения успешной тайной операции ЦРУ по выдавливанию СССР из страны.
США отчаянно хотят завершить самую длинную войну в своей истории, но, похоже, забыли главный урок предыдущего решения об уходе.
Из-за него Афганистан превратился в цитадель международного терроризма, что привело к гражданской войне, а затем кровопролитию на Западе.

Соглашение, заключённое между «Талибаном» и специальным представителем США по афганскому примирению Залмаем Халилзадом, воспринимается как полномасштабная капитуляция со стороны администрации Трампа.
В 2014 году США подписали пакт о безопасности с афганским правительством, гарантировавший американцам доступ к девяти военным базам, как минимум, до 2024 года.
Но теперь США согласились вывести все свои войска в обмен на простое обещание боевиков-террористов, что они не позволят другим террористическим сетям обосноваться на афганской территории.
И не важно, что в Афганистане уже действует Исламское государство, создавая угрозу для самих талибов.

Хотя это соглашение называют «мирным», оно почти неизбежно приведёт к росту исламистского насилия, в то числе против женщин Афганистана.
«Талибан» решительно настроен восстанавливать средневековые нормы, которые он уже вводил в период своего жестокого правления в 1996-2001 годах.
Каким бы ни был достигнутый Афганистаном прогресс в расширении прав женщин и граждан в целом, вскоре этот прогресс может развернуться вспять.

Не стоит заблуждаться: талибы жестоки и неразборчивы в применении насилия, и они отказываются в принципе признавать законное правительство страны, поэтому наполнять содержанием новое «рамочное» соглашение будет крайне трудно.
Ряд важнейших вопросов следует прояснить совершенно однозначно, в частности, когда именно вступит в силу соглашение о прекращении огня между талибами и афганскими силами, поддерживаемыми США.
Но даже после этого будет крайне сомнительно, что «Талибан» согласится делить власть с правительством афганского президента Ашрафа Гани.

Более того, укрепившись благодаря серии американских уступок в течение последних шести лет, «Талибан» активизировал террористическую деятельность и добился существенных побед на полях сражений с афганскими силами.
Именно поэтому талибы рассматривают новое соглашение не иначе, как косвенное подтверждение своей грядущей победы.
Они знают, что время на их стороне и что большинство американцев выступают за уход США из Афганистана.
Это означает, что они, скорее всего, займут жёсткую позицию, когда начнутся переговоры о деталях финального соглашения.

Заключённое соглашение стало крупной победой не только для «Талибана», но и для Пакистана, где прячутся лидеры этой группировки и находят приграничное убежище боевики.
В прошлом году Трамп сократил размеры американской помощи Пакистану на цели безопасности и написал следующий твит: «Они не дают нам ничего, кроме лжи и обмана, и считают наших лидеров дураками.
Они предоставляют безопасное убежище террористам, за которыми мы охотимся в Афганистане, не получая особой помощи».

Стоит напомнить, что, когда Трамп вступил в должность, он пообещал исправить ухудшавшуюся ситуацию в Афганистане, начав «снова побеждать».
Но всего два года спустя он видимо решил, что снова побеждать будут экстремисты.

Трамп не просто не отказался от провальных методов бывшего президента США Барака Обамы, хотя обещал это сделать; он доводит до конца начатые его предшественником попытки заключить сделку с «Талибаном».
А объявив недавно о выводе войск из Сирии, Трамп чётко дал понять, что США готовы бросить своих курдских и афганских союзников «под автобус» ради того, чтобы выпутаться из внешнеполитических затруднений, которые сами же и создали.

Да, конечно, фаустовская сделка Америки с «Талибаном» готовилась годами.
Именно этим объясняется тот факт, что данная группировка подозрительно отсутствует в составляемом Госдепартаментом США ежегодном списке «Иностранных террористических организаций», хотя за один только прошлый год талибы убили больше гражданских лиц, чем любые другие группировки.
Для облегчения переговоров с «Талибаном» Обама даже позволил этим боевикам учредить в 2013 году де-факто дипломатическую миссию в столице Катара, городе Доха.
А год спустя он обменял пять высокопоставленных руководителей «Талибана» на сержанта американской армии (которого затем обвинили в дезертирстве).

Кроме того, пытаясь создать фундамент для соглашения, американское военное командование уже давно воздерживается от выбора в качестве мишени командно-контрольной базы талибов в Пакистане, тем самым, по сути, мешая выполнению своей военной миссии в Афганистане.
Как признавался в 2017 году бывший командующий американскими силами в Афганистане, «очень трудно добиться успеха на полях сражений, когда у вашего врага есть внешняя поддержка и безопасные убежища».

США совершили полный круг.
«Талибан», как и «Аль-Каида», возник из вооружённых джихадистских группировок, которые ЦРУ готовило в Пакистане для войны с СССР в 1980-е годы.
Пострадав от самого страшного теракта в современной мировой истории, США повернулись против «Талибана», заставив лидеров талибов покинуть Афганистан.

Но теперь, пытаясь сохранить лицо и выбраться из афганского болота, Америка подспудно готовится вернуть страну в руки той же самой бандитской группировки, которую она отстранила от власти 17 лет назад.
К сожалению, как только американские солдаты покинут афганскую землю, возможности Америки влиять на события в Афганистане или предотвращать новые теракты на территории США, будет серьёзно ограничены.
