<HEADLINE>
Важные уроки Германии для президента Трампа

МЮНХЕН – Президент США Дональд Трамп критикует Германию за её огромный профицит счёта текущих операций.
Он считает его результатом немецких манипуляций с валютой.
Но президент США ошибается.
Внешний профицит Германии в размере 8% ВВП действительно велик, даже слишком, но он не является результатом валютных манипуляций с немецкой стороны.
Реальные виновники – инфляционный кредитный пузырь в странах южной Европы, экспансионистская политика Европейского центрального банка, а также финансовые продукты, которые банки США продают по всему миру.
Вместо того чтобы винить Германию, президенту Трампу следовало бы обратить внимание на институты своей собственной страны.

Внешнеторговый профицит Германии объясняется тем фактом, что она продаёт свои товары слишком дёшево.
Тут администрация Трампа, в принципе, права.
Евро стоит слишком дёшево относительно доллара США, при этом Германия слишком дёшево продаёт свою продукцию торговым партнёрам внутри еврозоны.
Такая недооценка ведёт к росту спроса на немецкие товары в других странах, одновременно снижая у Германии желание импортировать столько же, сколько она экспортирует.

Евро сейчас стоит $1,07, а, согласно расчётам ОЭСР, по паритету покупательной способности его курс равен $1,29.
Это означает, что стоимость евро занижена на 17%.
Кроме того, по ценовому паритету среди стран еврозоны Германии необходимо укрепление валюты на 19%, если использовать в качестве базы расчёты Goldman Sachs, сделанные в 2013 году, и скорректировать их на изменение цен в реальном выражении, произошедшее с того времени.
В целом, это означает, что стоимость валюты Германии занижена примерно на треть.

Иными словами, тот факт, что у немецких товаров занижена цена, является неоспоримым.
Вопрос в том, почему валютный курс так сильно отклонился от фундаментальных факторов.

Причиной недооценки Германии внутри еврозоны является инфляционный кредитный пузырь, который начал надуваться после объявления о переходе на евро стран южной Европы на Мадридском саммите 1995 года (и последующего введения единой валюты).
Данный шаг привёл к резкому снижению процентных ставок в этих странах.
В Италии, Испании и Португалии они упали примерно на пять процентных пунктов, а в Греции – почти на 20 процентных пунктов.

Дешёвые иностранные кредиты, ставшие возможными благодаря евро, позволили правительствам и строительному сектору в этих странах повышать зарплаты быстрее, чем росла производительность, что подталкивало вверх цены, подрывая конкурентоспособность промышленного сектора.
Германия, которая в тот момент находилась в глубоком кризисе, удерживала инфляцию на низком уровне, в соответствии с требованиями Маастрихтского договора, поэтому цены на её товары становились всё дешевле и дешевле в сравнительном выражении.

Заниженная оценка евро, в свою очередь, объясняется двумя главными причинами.
Одна из них – сверхмягкая монетарная политика Европейского центрального банка, в частности его программа количественного смягчения (QE), в рамках которой 2,3 триллиона свеженапечатанных евро используются для скупки облигаций еврозоны.

Часть этих денег утекает за рубеж в поисках более высокой доходности, что ведёт к девальвации евро.
Это действительно форма косвенной валютной манипуляции.
Но здесь стоит отметить, что управляющий совет ЕЦБ одобрил программу QE и другие экспансионистские меры, несмотря на активное сопротивление немецкого Бундесбанка.
Поэтому Германию нельзя считать ответственной за данную политику.

Вторая ключевая причина недооценки евро связана со страной, которой руководит президент Трамп.
Поскольку доллар имеет статус главной мировой резервной валюты, финансовая индустрия США сумела в течение последних десятилетий предложить иностранным инвесторам целое попурри заманчивых продуктов.
Это вызвало рост стоимости доллара и хронически ослабило экспортную конкурентоспособность США.
Аналогичным образом финансовые продукты, которые предлагал лондонский Сити, вызывали укрепление фунта стерлинга в Британии, пока эта страна придерживалась членства в ЕС.

В подобных ситуациях экономисты говорят о «голландской болезни».
В 1960-х годах начало добычи природного газа в Нидерландах привело к укреплению гульдена, уничтожая при этом голландский промышленный сектор.
Продаёт ли страна остальному миру природный газ или финансовые продукты не имеет большого значения; главное то, что успешный сектор вытесняет все остальные, вызывая реальное укрепление валютного курса.
Сожалея о влиянии сильного доллара на занятость в промышленности США, президент Трамп должен обратить свой взор на Уолл-стрит, а не на Германию.

Ему также следует вспомнить о том, что все эти заманчивые американские финансовые продукты, которые так больно ударили по экспортному сектору США, иногда оказывались пустышкой, а не легитимными инвестиционными предложениями.
Президент Джимми Картер и президент Билл Клинтон с помощью закона «О местных реинвестициях» заставляли брокеров помогать американской бедноте превращаться в домовладельцев при помощи щедрых кредитов, хотя с самого начала было ясно, что многие из заёмщиков никогда не смогут вернуть эти деньги.

Брокеры продавали ипотечные требования банкам, которые, в свою очередь, хитро упаковывали их в малопрозрачные ценные бумаги, якобы обеспеченные активами и имевшими фальшивый кредитный рейтинг ААА, а затем сбывали их по всему миру.
«Деньги глупых немцев» – так называли на Уолл-стрит средства, которые текли в Америку, чтобы профинансировать социальную политику страны.

Эта мошенническая схема вскрылась во время финансового кризиса.
В 2010 году немецкому правительству пришлось выделить на поддержку банков 280 млрд евро: были созданы два «плохих банка», которые взяли на себя все эти проблемные финансовые продукты.
С этой точки зрения, значительная часть из множества поставленных в Америку автомобилей Porsche, Mercedes и BMW была вообще никак не оплачена.
Президенту США следует учесть всё это, прежде чем грозить Германии торговой войной – или даже начинать перепалку в «Твиттере».
