<HEADLINE>
Восстановить европейский суверенитет
<P>
БЕРЛИН – После недавнего европейского турне президента США Дональда Трампа, кульминацией которого стала его печально знаменитая совместная пресс-конференция с президентом России Владимиром Путиным, не может оставаться больше никаких сомнений в том, что он и его сторонники хотят сломать возглавляемый Америкой международный порядок и глобальную торговую систему.
<P>
Да, конечно, Трамп и США не являются синонимами.
Он победил на выборах 2016 года, получив на три миллиона меньше голосов, чем его соперница, а его рейтинги общественной поддержки никогда не превышали 50%.
Тем не менее, он – президент США, и это делает его самым могущественным человеком в мире.
Его действия, часто абсурдные и противоречивые, имеют серьёзные последствия для реального мира, а особенно для ближайших партнёров Америки.
Во время его недавнего визита в Великобританию Трамп зашёл настолько далеко, что назвал Евросоюз «врагом».
<P>
Стремясь изменить практически всё, что определяло Запад со времён окончания Второй мировой войны, Трамп привёл мир к историческому поворотному моменту.
На кону стоят не отношения между США и ЕС, которые остаются сильными, а, скорее, доминирующие позиции Запада на мировой арене.
Трамп ускоряет изменения в глобальном балансе сил, которые сравнительно ослабят как Америку, так и Европу.
По мере смещения доходов и богатства с Запада на Восток, Китай получит возможность всё активнее оспаривать позиции США в качестве ведущей геополитической, экономической и технологической силы мира.
<P>
Этот переход не будет происходить гладко.
Для Европы ставки не могут быть выше.
Перебалансировка сил, которая уже началась, может определить судьбы демократии, социального государства, независимости и стиля жизни в Европе.
Если Европа не подготовится как следует, у неё не останется иного выбора, кроме как стать зависимой либо от Америки, либо от Китая – либо атлантизм, либо евразианизм.
<P>
Европейцам не следует рассчитывать на то, что существующие альянсы и правила обеспечат им достаточную защиту в этот период.
Но мы не можем и откатываться назад к логике традиционной для XIX века политики силового диктата.
Вполне возможно, что мир движется к ситуации, в которой не будет очевидного гегемона, а великие державы будут постоянно спорить за свои позиции.
Но сегодня обстоятельства совсем иные, чем в эпоху «Большой игры».
Эскалация соперничества между Китаем и Америкой будет совершенно невыгодна Старому континенту.
<P>
Для европейцев XIX век сформировали последствия Французской революции и Промышленной революции, в то время как XX век определили две мировой войны, Холодная война и появление ядерного оружия.
В конце Второй мировой войны две неевропейские державы с двух сторон старой европейской системы государств – США и СССР – вышли вперёд, а Европа превратилась во всего лишь ещё один квадратик на шахматной доске.
<P>
До этого Европа правила миром, в основном благодаря своим техническим успехам.
Но после завершения Второй мировой её доминирование подошло к концу.
После этого Европа (и в частности, Германия) была разделена между двумя новыми державами, а европейский суверенитет был фактически подавлен внешнеполитическим истеблишментом США, с одной стороны, и Кремлём, с другой.
<P>
Конечно, Франция и Великобритания, две европейские державы-победительницы, сохраняли остатки суверенитета, будучи постоянными членами Совета Безопасности ООН (а позднее и как ядерные страны).
Но на фоне глобального баланса сил это было, скорее, чем-то символичным, чем отражением их реального влияния.
<P>
А затем завершилась Холодная война, и вся Европа выбрала твёрдую трансатлантическую ориентацию.
С точки зрения безопасности, Европа оставалась зависимой от США.
Но на экономическом и технологическом фронтах европейцы восстановили свой суверенитет.
Институционально такое разделение труда выражалось в виде НАТО и ЕС, соответственно.
Данная система хорошо нам служила; но сейчас она оказалась под атакой со стороны Трампа.
<P>
Три обстоятельства в особенности заставляют Европу опасаться за своё будущее.
Первое: Трамп продолжает ставить под вопрос соблюдение США обязательства взаимной обороны в рамках Североатлантического договора.
Второе: его администрация активно ослабляет Всемирную торговую организацию и глобальную торговую систему, на которые в значительной степени опирается благополучие Европы.
И третье: развитие дигитализации и искусственного разума угрожает сейчас перевернуть с ног на голову глобальную технологическую иерархию.
<P>
Каждое из этих обстоятельств создаёт риски для позиций Европы в мире.
Вопрос теперь в следующем: восстановит ли ЕС полностью свой суверенитет и утвердит себя как сила на мировой арене, или же он навсегда отстанет.
Настал момент истины.
Второго шанса не будет.
<P>
Лишь Евросоюз способен вернуть Европе суверенитет, соответствующий XXI веку.
Если эта задачу начнут выполнять традиционные национальные государства, например, Великобритания, Франция и Германия, она не будет выполнена.
Восстановление суверенитета потребует не только огромных усилий, но и единого фронта, а также нового понимания отношений между ЕС и составляющими его странами.
Европейский проект будет и дальше способствовать развитию торговли и гарантировать мир; но теперь он должен ещё и закрепить совместный суверенитет.
<P>
Если ЕС справится с этой задачей, окажется, что Трамп невольно сделал ему большой подарок.
История иногда развивается странными путями.
Главное – принимать её такой, какая она есть, и не колебаться, когда наступает момент для решительных действий.
