<HEADLINE>
Прекращение глобальной войны Америки с репродуктивной свободой

ЙОХАННЕСБУРГ – Моя страна либерализовала аборты более двух десятилетий назад, но 23 января 2017 года президент США Дональд Трамп фактически отобрал у меня право даже писать это слово.

Будучи врачом в Южной Африке, я более десяти лет предоставляла услуги по абортации.
В рамках своей работы я часто редактирую учебные материалы для НПО, которые занимаются вопросами профилактики ВИЧ.
Для молодых южноафриканских женщин эти тексты являются источником спасительной информации о проблемах, связанных с сексуальным и репродуктивным здоровьем, включая контроль над рождаемостью, сексуальное насилие и прогрессивное законодательство страны в отношении абортов.

Однако, через два дня после президентских выборов в США в ноябре 2016 года – и за два месяца до инаугурации Трампа – НПО, на которое я работала, прекратило распространение руководства по охране репродуктивного здоровья, поскольку в нем содержалась информация о гарантированном Конституцией Южной Африки праве на аборт.
С тех пор руководство было перепечатано, а все ссылки на аборты в нем удалены.

Причиной такой самоцензуры является американская политика, известная как «глобальное правило затыкания ртов».
Эта программа, впервые представленная в 1980-х и возобновляемая каждой республиканской администрацией, блокирует американскую иностранную помощь организациям, предлагающим услуги, консультации, рекомендации или защиту в области абортов.
После того как администрация Трампа официально восстановила данное правило, список подпадающих под него международных программ помощи был расширен, в результате чего вопросы финансирования оказались в полной зависимости от соответствия критериям борьбы с абортами.

Как и многие другие развивающиеся регионы, Южная Африка ежегодно получает сотни миллионов долларов помощи от Соединенных Штатов.
В 2016 году моя страна получила 531 миллион долларов от Агентства США по международному развитию (USAID) в рамках финансирования программ «Здоровье и население».
Однако, несмотря на множество положительных достижений, которые стали возможны благодаря этой помощи, дополнительные условия связывают наши руки.

Южноафриканцы не понаслышке знакомы с медико-санитарными вмешательствами со стороны США; нам уже доводилось мириться с глобальным правилом затыкания ртов.
Например, при администрации Джорджа Буша-младшего был нанесен серьезный урон в области репродуктивного здоровья, а службы повышения информированности в области абортов попросту уничтожены.
Поставщикам медицинских услуг, которые получали финансирование от USAID, было запрещено обсуждать аборты даже с ВИЧ-инфицированными беременными женщинами.
Именно с учетом этой истории медицинские работники в Южной Африке и далеко за ее пределами поднимают тревогу по поводу расширенной политики Трампа.

Даже после восстановления американского финансирования при демократических администрациях женщины в Южной Африке испытывали большие трудности с доступом к услугам по прерыванию беременности.
Несмотря на конституционную защиту абортов начиная с 1996 года, только 5% общественных клиник и больниц предлагают эту процедуру, а до половины всех абортов проводится в небезопасных условиях.
Страна заполнена листовками с рекламой незаконных абортов, их можно встретить даже на входе в Национальный департамент здравоохранения в Претории.
В них обещают опасные «аборты в тот же день», которые могут проводиться с помощью неизбирательного коктейля из таблеток и операций, угрожающего женщинам неполным удалением плода, сепсисом и даже смертью.

В прошлом году организация Amnesty International подготовила доклад с подробным описанием мер, необходимых для обеспечения безопасности абортов, их своевременности и соответствия законодательству Южной Африки.
Рекомендации включали в себя увеличение доступных видов транспорта для доставки желающих к объектам планирования семьи, расширение доступа к современной контрацепции (включая экстренную контрацепцию), работу по максимальной доступности полового воспитания и внедрение стратегии по искоренению общественного порицания абортов.

Однако из-за политики США добиться всех этих изменений будет крайне тяжело.
Если такие страны как Южная Африка хотят обезопасить себя от нападок республиканских администраций на репродуктивную свободу, им необходимо выработать новые стратегии по борьбе с глобальным правилом затыкания ртов.

Возможные решения начинаются дома, поэтому развивающимся странам необходимо постепенно отходить от условной помощи, которая ограничивает способность медицинских работников поступать в соответствии с местным законодательством.
Местные НПО вместе с ответственными глобальными партнерами должны найти новые источники поддержки для программ, обучающих женщин их правам и предоставляющим доступ к безопасным услугам по прерыванию беременности.
Суть глобального правила затыкания ртов Трампа сводится к тому, чтобы заставить замолчать сторонников и медицинских специалистов.
Мы не должны прогибаться под это давление.

Но не менее важной, чем внутренняя поддержка, является лояльность со стороны законодателей США, у которых есть полномочия для отмены опасной политики Трампа.
Введенный в прошлом году закон о глобальном здравоохранении, возможностях и правах (HER) запретит применение ограничительных требований к приемлемости для иностранных неправительственных организаций, получающих помощь от США.
По самым оптимистичным прогнозам, этот закон приведет к перманентной законодательной отмене глобального правила затыкания ртов и вернет иностранную помощь США на путь аполитичной морали.

В Южной Африке каждая женщина обладает законным правом контролировать и принимать самостоятельные решения относительно своего репродуктивного здоровья.
Однако это право подвергается нападкам со стороны формы неоколониализма, которая ставит помощь в зависимость от политических капризов правящей партии в США.
Жители Южной Африки решились принять самое либеральное законодательство в области абортов в мире; политикам в 8000 милях от них не следует лишать их этого выбора.
