<HEADLINE>
Турция упускает возможность

ЕРЕВАН - Абба Эбан говорил о палестинцах то, что они никогда не упустят возможности упустить возможность.
К сожалению, похоже, что для Турции в ее отношениях с Арменией это становится привычкой.
И, как и в ситуации с Палестиной, бездействие здесь только усугубляет региональную нестабильность.

За две недели до недавнего визита американского президента Барака Обамы в Турцию появился практически всеобщий оптимизм относительно того, что Турция откроет свою границу с Арменией.
Однако Обама приехал и уехал, а граница так и осталась закрытой.

Армяно-турецкие отношения продолжают больше характеризоваться жестами, чем делами.
В самом деле, недавние пренебрежительные заявления президента Турции Абдулла Гулы и премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана намекают на то, что Турция может даже отказаться от своих планов по установлению более нормальных двусторонних связей.

Эти связи претерпели деформацию с 1993 года, когда Турция закрыла свою границу с Арменией в знак солидарности с Азербайджаном во время армяно-азербайджанского конфликта в Нагорном Карабахе.
Когда Эрдоган и Гул в 2003 году пришли к власти, никаких изменений не произошло.
Граница осталась закрытой.

В 2003 году, во время моей первой встречи с Гулом, который был тогда министром иностранных дел Турции, он признал, что Турция не получила никаких преимуществ от своей политики, направленной на привязывание армяно-турецких отношений к урегулированию армяно-азербайджанского конфликта.
Он сказал, что Турция хотела бы установить нормальные двусторонние отношения со всеми своими соседями.
Я сказал ему, что слышать такое заявление было музыкой для моих ушей.

Однако давление со стороны Азербайджана добилось своего, и турецкая политика не подверглась изменениям.
Безусловно, собственные интересы Турции тогда были совсем не такими, как сегодня.
Еще не начались переговоры о вступлении в Европейский союз; Турция хотела иметь нефтепровод из Азербайджана; резолюция, осуждающая армянский геноцид, не нашла еще такой широкой поддержки; экономика Турции не была в состоянии кризиса; напряженные отношения Грузии и России еще не полетели под откос.

Сегодня мир настолько изменился, что даже Россия и США соглашаются с необходимостью открыть турецко-армянскую границу.
Действительно, учитывая напряженные отношения между Россией и Грузией, Турция может извлечь выгоду из своей новой роли на Кавказе.
Предложенная ей «Платформа для сотрудничества и безопасности на Кавказе» является первым шагом в этом направлении.
А общественное мнение в Турции выражает большую, чем когда-либо готовность к восстановлению отношений с Арменией.

В то же время, подобное развитие событий сделало бы счастливой и Европу.
Хотя Эрдоган любит называть Турцию естественным мостом между Востоком и Западом, Европа все еще ждет от Турции, чтобы та взяла на себя функцию, которой ее наградила география.

Что касается Азербайджана, то теперь, когда трубопровод между Баку и турецким портом Цейхан введен в эксплуатацию, Азербайджан нуждается в Турции больше, чем Турция нуждается в Азербайджане.

Между тем, этот месяц является крайним сроком для Турции.
Во время своей президентской избирательной кампании Обама дал обещание рассмотреть проблему насилия над армянами в Османской империи, которую он назвал геноцидом.
Годовщина тех событий - 24 апреля.

Можно было бы думать, что эти события предоставляют Турции хорошую возможность действовать в лучших интересах для самой себя и открыть свою границу с Арменией.
Но Турция уже упустила две такие возможности.
Крах Советского Союза был правильным временем для установления дипломатических отношений с Арменией.
Турция этого не сделала, а вместо этого предложила простое признание независимости Армении.
Из этого поступка не могли появиться никакие работоспособные взаимоотношения.

Затем, в 2004 году, с началом переговоров о вступлении в ЕС, у Турции появилась вполне основательная причина объяснить Азербайджану, почему ей необходимы более хорошие отношения с Арменией.
Тем не менее, она так не поступила, тем самым вновь упустив возможность.

Сегодня история предоставляет Турции третий шанс начать играть большую региональную роль.
Открыв границы фактически, или, по крайней мере, объявив реальную дату и реальные методы по осуществлению этого процесса, Турция открыла бы двери в совместное будущее.
Однако Гул и Эрдоган дают понять, что они не собираются этого делать.
Прежде чем Обама вернулся обратно в Вашингтон, они яростно и неоднократно заявляли - по-видимому, чтобы успокоить Азербайджан - что они не будут предпринимать действий, направленных на открытие границы до тех пор, пока не будет разрешен Нагорно-карабахский конфликт.

Но Турция и Азербайджан поступают неправильно.
Если граница останется закрытой, то это не решит Нагорно-карабахский конфликт.
Напротив, открытая граница облегчила бы разрешение конфликта, не потому что это будет сделано в обмен на что-то другое, или будет сделано на определенных условиях, а потому что открытая граница демонстрирует беспристрастность по отношению ко всем соседям.

Открытая граница между Арменией и Турцией означала бы, что Азербайджан будет не в состоянии уклоняться от переговоров.
Моя бабушка из Мараша сказала бы, что Азербайджан сегодня верит в то, что Турция для него является «дядей в суде», и таким образом, он может продолжить свою политику раздражительности и непримиримости.

Компромиссная окружающая среда требует, чтобы региональная окружающая среда была лишена угроз и шантажа.
Без Турции, которая перевешивает весы в пользу одной из сторон в этом конфликте, обе стороны должны стать более сговорчивыми, особенно в вопросах обеспечения безопасности.
Нагорно-карабахский конфликт как раз и является вопросом безопасности.
Маловероятно, что Армения, зажатая между двумя враждебными государствами, сможет согласиться на компромисс в вопросах безопасности.
Закрытие границы является проявлением акта враждебности.
Открытие этой границы означало бы создание нормальной региональной окружающей обстановки.

История предоставляет Турции возможность поднять региональные отношения на новый уровень.
Одних символов и жестов для этого недостаточно.
А ожидание решения Нагорно-карабахского конфликта не является решением вообще.
Это всего лишь очередная упущенная возможность.
