<HEADLINE>
Арабское предательство Палестины

АММАН – Для стран с глубокими разногласиями считается, тем не менее, нормальным поддерживать дипломатические, торговые и коммерческие связи.
Но бывают обстоятельства, когда такие отношения невозможны.
Это, несомненно, относится к отношениям большинства стран мира с Северной Кореей, а также к предыдущим отношениям Америки и Кубы (а сейчас США и Венесуэлы), израильской политике в отношении Ирана, отношениям Саудовской Аравии и Катара, большинства стран арабского мира и Израиля.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Учитывая важность межгосударственного диалога, всегда возникает вопрос, когда можно начинать, а когда заканчивать нормальные отношения с «плохой» страной.
Как показывает история, правительства обрывают связи с теми странами, которые неоднократно нарушают международные нормы, осуществляют геноцид и совершают другие зверские преступления, наконец, поведение которых заслуживает наказания по иным причинам.
Среди очевидных примеров – нацистская Германия, Советский Союз (когда он пытался разместить ядерное оружие на Кубе) и Иран, чьи лидеры регулярно призывают к уничтожению Израиля.

Но если нарушение страной международных норм, использование ею расистской риторики и нарушение прав людей, находящихся под её контролем, служат основанием для отказа в нормальных отношениях, тогда насколько оправданным является нынешнее историческое сближение арабских и мусульманских стран с Израилем?
В отношении собственных еврейских граждан Израиль действует демократически, но его политику в отношении нееврейских граждан и продолжающуюся уже несколько десятилетий оккупацию и колонизацию палестинских территорий ООН называет нарушением международного права.

Впрочем, политика арабских стран и стран с мусульманским большинством в отношении Израиля всегда была готова измениться при условии выполнения определённых требований.
Предложенная Саудовской Аравией «Инициатива Арабского мира», единогласно одобренная в 2002 году, а затем утвержденная Организацией исламского сотрудничества, предлагает нормализацию дипломатических отношений в обмен на уход Израиля с территорий, захваченных им в 1967 году.

Израиль просто просят подчиниться международному праву.
Как ясно говорится в резолюции №242 Совета Безопасности ООН (1967 год), имеется глобальный консенсус о «неприемлемости захвата земель военным путём», и поэтому Израиль обязан вывести войска с оккупированных территорий, а затем урегулировать проблему палестинских беженцев, возникшую в момент основания Израиля в 1948 году.

Даже в этом острейшем вопросе арабские и мусульманские страны проявили крайнюю уступчивость, договорившись, что «справедливое урегулирование проблемы палестинских беженцев будет согласовано в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН №194».
Иными словами, Арабская лига пошла настолько далеко, что предоставила Израилю право вето на способы реализации этого неотъемлемого права граждан в рамках предлагаемого урегулирования.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Ещё до публичного представления «Инициативы Арабского мира» колумнист газеты «New York Times» Томас Фридман выразил сомнение, что арабы могут выдвинуть столь умеренное предложение.
Беседуя с Абдаллой ибн Абдул-Азизом Аль Саудом, Фридман рассказал о собственном желаемом плане мира, на что наследный принц Саудовской Аравии пошутил, что их идеи так похожи, что Фридман, наверное, взломал его стол и украл подготовленное заявление.

Но в дальнейшем, хотя это предложение соответствовало нормам международного права и было достаточно умеренным, чтобы любая ведущая партия Израиля его серьёзно рассмотрела, Израиль не только отверг этот план, но и пошёл на обострение ситуации.
Под надзором израильской армии активизировалось строительство незаконных еврейских поселений, а чтобы освободить для них место, бульдозерами сносились дома палестинцев.
После этого крайне правое правительство Израиля под руководством премьер-министра Биньямина Нетаньяху выступило в поддержку идеи откровенного грабежа – путём аннексии – новых участков палестинской территории.

Учитывая такую воинственность руководства в Израиле, многие в регионе и за его пределами были очень удивлены, когда Объединённые Арабские Эмираты (ОАЭ) решили нормализовать отношения с Израилем.
ОАЭ, где проживают всего лишь 1,4 млн граждан, нарушают глобальный консенсус, которого придерживаются 423 млн арабов и 1,8 млрд мусульман.
Через месяц после решения ОАЭ о своём желании последовать их примеру объявил Бахрейн, где проживают всего 1,6 млн человек.

Руководство ОАЭ утверждает, что взаимодействие с Израилем повысит шансы на достижение приемлемого мирного урегулирования и прекращение оккупации, и подчёркивает, что Израиль уже согласился приостановить запланированную одностороннюю аннексию.
Но коллективный опыт палестинцев и арабов, заключавших мир с Израиль в прошлом, показывает, что всё это пустые аргументы.
Заигрывания ОАЭ лишь позволят Израилю ужесточить свою позицию.

И действительно, не прошло много времени, как Нетаньяху (которому предъявлены обвинения в коррупции, и поэтому ему отчаянно требуется политическое прикрытие) объявил, что «вопрос аннексии всё ещё рассматривается».
По его словам, оливковая ветвь, протянутая ОАЭ, доказывает, что Израилю не надо возвращать земли в обмен на мир, как когда-то предлагал бывший президент США Джордж Буш-старший.
Нетаньяху подтвердил эту позицию, когда Бахрейн повторил заявления ОАЭ.

Хвастливые заявления Нетаньяху полностью уничтожили все аргументы, которыми ОАЭ оправдывали своё решение.
Вероятно, чтобы продемонстрировать своё недовольство, наследный принц эмиратов Мухаммад бен Зайд аль-Нахайян заявил, что не поедет на спешно организованную в Вашингтоне церемонию подписания соглашения 15 сентября.
Однако ОАЭ не отказываются от этого соглашения, а Арабская лига не осудила решение эмиратов отказаться от общих принципов и обязательств.

Надо ли говорить, что администрация президента США Дональда Трампа и правительство Нетаньяху счастливы, что им удалось перетянуть на свою сторону арабскую страну без каких-либо значимых уступок со стороны Израиля.
Да, конечно, у Израиля и ОАЭ с Бахрейном нет территориальных споров, подобных тем, что стояли в прошлом на пути аналогичных соглашений с Египтом и Иорданией.
Но эти соглашения доказывают, что нормализация отношений с Израилем никак не способствует продвижению дела мира.
Хотя мира и нормализации, конечно, нельзя добиться без настойчивости лидеров, этот процесс нуждается ещё и в поддержке участвующих в нём народов.

Со своей стороны, арабы и палестинцы стремятся к нормальным отношениям с Израилем, но лишь после прекращения оккупации.
Когда одна из сторон обладает военной мощью и пользуется поддержкой ещё более могущественных друзей, мира можно достигнуть только через справедливое урегулирование, а не с помощью односторонних действий.
Страну, которая регулярно нарушает права человека и международные соглашения, нельзя вознаграждать нормализацией отношений, даже если это делают крошечные арабские страны Персидского залива.
