<HEADLINE>
Сила расширения прав и возможностей беженцев
<P>
КАМПАЛА – В небольшой коммуне на экваторе, дети из разных слоев общества посещают занятия в одной из лучших начальных школ региона.
В школе есть духовой оркестр, ферма, художественный коллектив, клубы по микрофинансированию и литературе, а также группы поддержки жертв насилия в семье.
Есть даже программа наставничества, помогающая девочкам, пострадавшим от конфликта продолжать свое обучение.
<P>
Этот образовательный рай не расположен в богатой стране с неограниченными ресурсами; он находится в лагере беженцев в западной Уганде.
Он не финансируется вливаниями иностранной помощи, а самими беженцами, располагающими весьма ограниченными финансовыми средствами.
И он является образцом для расширения прав и возможностей беженцев во всем мире.
<P>
Этот эксперимент в области образования беженцев начался в 2005 году, когда я вместе с другими детьми проживал в поселении беженцев Кьянвали, в районе Хойма, Уганда.
При нехватке продовольствия и с ограниченным доступом к услугам здравоохранения, мы изо всех сил пытались выжить; о каком-либо формальном школьном образовании не могло быть и речи.
Но, поскольку мы понимали, что образование является ключом к процветанию, мы учили друг друга, чему могли.
Школьники старших классов обучали младших, и все работали, чтобы заработать деньги на покупку учебников и униформы.
<P>
Со временем, эти семена изначального обучения, в конечном итоге превратились в CIYOTA, молодежную волонтерскую организацию, которая проводит учебные инициативы в области профессиональной подготовки, а также школу COBURWAS, названную от стран происхождения детей в поселении беженцев: Демократическая Республика Конго, Бурунди, Руанда и Южный Судан.
<P>
В настоящее время, более 1500 учеников зачислены в начальные школы, запущенные CIYOTA и ее выпускниками.
Более 700 выпускников закончили среднюю школу, а более 40 выпускников получают высшее образование в университетах по всему миру.
Наши выпускники были удостоены стипендии Mastercard Foundation за свои академические способности, общественное сознание и лидерские качества.
Выпускники даже посетили Академию Африканского лидерства, одно из выдающихся учебных заведений Африки.
Эти организационные отношения особенно важны, так как они значительно расширили профессиональную сеть CIYOTA.
<P>
Многие молодые африканцы уже воспользовались инициативой CIYOTA, но наша работа не должна ограничиваться порогом классной комнаты.
Поскольку мы понимаем, что дети учатся лучше, когда у них есть сильные системы поддержки, мы также работаем с родителями и членами сообщества, чтобы сделать образование более приоритетным.
Таким образом, мы надеемся охватить еще большее число детей, нуждающихся в качественном образовании.
<P>
У нашей организации могут быть скромные корни, но наши планы огромны.
Мы хотим преобразовать Африку, путем расширения доступа бедных студентов к знаниям.
На наш взгляд, найти место в школе – это лишь первый шаг; мы хотим вдохновить детей стать лидерами и предпринимателями, а также применять навыки, полученные в школе, для улучшения их сообществ и стран.
Как у беженцев, нашей целью всегда было расширение прав и возможностей посредством самообеспеченности.
<P>
Но воплощение даже самых продуманных планов требует значительных ресурсов, и CIYOTA по-прежнему, мог бы остаться лишь идеей, если бы не щедрость других.
Например, много лет назад, я случайно встретил влиятельного человека из Академии африканского лидерства, занимающегося сбором денежных средств, который помог нам собрать 20 000 долларов начального капитала.
А кабинет премьер-министра пожертвовал землю, теперь CIYOTA может выращивать бананы, кукурузу и другие продукты, чтобы прокормить студентов и получать доход.
<P>
Эти жесты более чем примечательны, учитывая растущее число беженцев, наводнивших Уганду.
Сегодня в стране проживает около 1,5 миллиона перемещенных лиц и это число, скорее всего, увеличится, поскольку региональные конфликты усиливаются.
В то время, когда другие страны отворачиваются от беженцев, Уганда распахивает свои двери.
<P>
Мы хотим, чтобы молодые беженцы всего мира вдохновились нашим опытом.
Новым перемещенным лицам необходимо продовольствие и экстренная помощь, но чем дольше беженцы находятся вдали от своих домов, тем больше они нуждаются в доступе к институтам, которые обеспечивают самоопределение.
Имея рабочие места, землю и школы, беженцы могут вернуть то, что они потеряли, когда бежали: надежду.
Если мир когда-либо достигнет всеобщего начального образования, цель, которую международное сообщество взяло на себя почти семь десятилетий назад, потребует гораздо больше таких школ как наша.
Программы обучения беженцев в Кьянвали являются примерами того, что может случиться, когда молодым людям предоставляются инструменты для управления своей судьбой.
