<HEADLINE>
Проигрышная торговая стратегия Британии

ЛОНДОН – Британское правительство объявило о плане превратить Соединённое Королевство в «экспортирующую супердержаву».
Это амбициозная цель, если не сказать совершенно фантастическая.

На фоне эскалации торговой войны между США и Китаем остальные государства мира стремятся консолидировать свои внешнеторговые отношения и защитить существующие производственные цепочки.
Но только не Великобритания, которая сейчас находится в финальной стадии переговоров о выходе из Евросоюза.
Этот шаг перевернёт её отношения с главным и самым крупным торговым партнёром.
Британия вскоре будет не просто меньше экспортировать; уменьшится и её «державность».

Первый обязательный шаг для экспортирующей супердержавы – создать чёткие и стабильные торговые договорённости с другими странами, с тем чтобы компании могли совместно и через границы производить товары и услуги.
Именно этим занимается Китай, осуществляя огромные инвестиции в инфраструктуру и развивая новые трансграничные связи в Евразии и за её пределами.
И именно этим занимались европейские страны, создав общий рынок и развивая его на протяжении десятилетий.

Все эти проекты оправдываются тем фактом, что три четверти международной торговли приходится на комплектующие, которые нужны для производства конечной продукции далее по цепочке.
Глобальные производственные цепочки влияют на то, что могут и не могут делать правительства.
Когда администрация президента США Дональд Трампа вводит пошлины на товары из Китая, она повышает стоимость импорта, в котором очень нуждается малый бизнес страны для продолжения своей деятельности.

Планы британского правительства, связанные с Брекситом, точно так же нарушат производственные цепочки, от которых зависят британские компании.
Взять хотя бы такой пример: коленчатый вал для BMW Mini пересекает Ла-Манш трижды, прежде чем этот автомобиль будет готов, а это значит, что любая задержка на границе лишит эту производственную цепочку прибыльности.

Как и в случае со стратегией Брексита, новый экспортный план правительства не содержит никакой ясности для британских компаний.
Половина всего британского экспорта идёт в ЕС, но многие компании страны сейчас задаются вопросом, а смогут ли они в будущем продолжать совместное производство с партнёрами из ЕС.

Второй обязательный элемент успешной экспортной стратегии в XXI веке – внимание к сектору услуг, который, как правило, игнорируется на переговорах правительства с ЕС.
На сектор услуг приходится 79% ВВП Британии и около 80% рабочих мест в стране.
Для сравнения: на долю промышленности приходится лишь 10% рабочих мест.
Сектор услуг первым восстановился после финансового кризиса 2008 года; а по состоянию на конец 2017 года объёмы экспорта услуг из Британии примерно вдвое превышали объёмы их импорта.

Отсутствие у правительства плана в отношении сектора услуг может иметь далекоидущие последствия.
Экспортировать услуги бывает намного сложнее, чем экспортировать товары.
Для того чтобы страна могла экспортировать услуги юристов, врачей, инженеров, страховых компаний, бухгалтеров и учителей, другие страны должны признавать и доверять их профессиональной квалификации, а также режиму регулирования в стране в целом.
Именно поэтому экспорт услуг обычно возрастает, когда происходит региональная экономическая и правовая интеграция.
Наиболее успешным примером такой интеграции является, конечно, Евросоюз.

Примерно 40% экспорта услуг из Британии направляется в страны ЕС, 21% – в США, а всё остальное – в страны Азии, Европы (вне ЕС), Латинской Америки, Африки, Австралазии и южной части Тихого океана.
На эти строгие факты никак не могут повлиять рассуждения сторонников Брексита о возрождении Содружества и создании новой Глобальной Британии.
Если страна потеряет доступ к общему рынку услуг в ЕС, под угрозой окажется конкурентоспособность её крупнейшего сектора экономики, а вместе с нею и 80% британских рабочих мест.

Хотя за пределами ЕС существуют рынки для экспорта услуг, предыдущие глобальные попытки открыть их, как правило, оказывались неудачными.
Тем самым, торговая стратегия Британии должны быть сосредоточена на действиях, которые необходимы для увеличения доли страны на этих рынках.
А это означает, что надо обыгрывать конкурентов.
И поэтому Великобритании, где основная доля в экспорте услуг приходится, если говорить языком внешнеторговых специалистов, на «профессиональные, научные и технические услуги», нужно готовить, привлекать и удерживать лучших экспертов мира.

Однако для этого университеты и исследовательские лаборатории Британии должны быть институтами мирового класса, способными заманивать экспертов из других стран, особенно из ЕС.
Ведь страны Евросоюза, прежде всего Франция и Германия, вскоре станут главными британскими конкурентами.
И, между прочим, у ЕС на сегодня самая большая доля в объёмах глобального экспорта услуг – $2,3 трлн.

К сожалению, в этой сфере у правительства совершенно отсутствует какая-либо стратегия.
Жёсткая иммиграционная политика и надвигающийся призрак Брексита отпугивают иностранных профессионалов.
Если Британия действительно хочет стать экспортирующей супердержавой, ей надо приветствовать иммигрантов и стараться, чтобы её иммиграционные процедуры были удобней, чем у конкурентов.

Американо-китайская торговая война может привести к небольшому открытию рынков услуг в Китае, что создаст новые возможности для экспортёров услуг.
Однако эта война может также вызвать закрытие уже существующих рынков.
В США, например, банк Goldman Sachs советует инвесторам вкладывать деньги во «внутренне ориентированные» компании, чтобы переждать шторм торговой войны.

Объявив о новой внешнеторговой стратегии, министр международной торговли Лиам Фокс пообещал, что увеличение экспорта повысит экономическую устойчивость Британии и обеспечит стране больше высококвалифицированных и высокооплачиваемых рабочих мест.
Однако в реальности Британия движется в совершенно противоположном направлении.
Разрушая систему, которая гарантирует британским компаниям беспроблемный доступ к крупнейшему в мире рынку услуг, и закрываясь от иммигрантов, Британия встала на путь повышения экономической уязвимости и снижения уровня квалификации и оплаты труда на рабочих местах.

Для Британии сейчас не самый благоприятный момент стремится к статусу экспортной супердержавы.
Она может либо выходить из ЕС, либо стараться наращивать свой экспорт.
Делать и то, и другое одновременно невозможно.
