<HEADLINE>
Лучшее будущее для Великобритании

ЛОНДОН – В наши дни рискованно искать признаки надежды в британской экономике.
Как показывает последний прогноз ОЭСР на 2018 год и более отдаленную перспективу, над Великобританией сгустились тучи.

Основным источником пессимизма является, разумеется, Брексит и страх перед тем, что выход из Евросоюза нанесет ущерб британским потребителям за счет более высоких цен на импорт и слабых инвестиций в бизнес.
И, что еще хуже, независимое Управление бюджетной ответственности (Office of Budget Responsibility) при британском правительстве в настоящее время снизило свои ожидания в отношении экономического роста из-за хронически низкой производительности в Великобритании.

На этом экономическом фоне британская политика находится в состоянии хаоса, а премьер-министр Тереза Мэй делает вид, что возглавляет правительство, которое становится все слабее.
На данный момент единственное, что останавливает Консервативную партию от путча против Мэй, – это страх проиграть будущие выборы, что впервые за многие годы привело бы к власти правительство крайне левых.

Между тем, остальная мировая экономика, похоже, укрепляется, и показатели, которые я считаю надежными, взлетают все выше по мере приближения 2018 года.
Одна из областей, особенно актуальная для Великобритании – еврозона, где индекс деловой активности (PMI) в промышленности поднялся в ноябре выше 60 – что составляет самый высокий уровень с 2000 года.
Несмотря на все старания Великобритании объявить экономическую независимость, ее судьба будет по-прежнему больше зависеть от географически ближайших соседей, чем от любой другой страны или региона.

Если говорить о других странах, то в первой экономической десятке почти все показатели в последние месяцы растут.
В США дело обстояло так даже до того, как Конгресс начал выдавать законопроекты о сокращении налогов с корпораций, которые теперь, скорее всего, будут приняты.

Итак, где в результате оказывается Великобритания?
Может показаться удивительным, но собственный PMI Великобритании сейчас находится на наивысшем уровне за четыре года, что говорит о том, что предприятия все с большей охотой делают новые инвестиции.
Если по официальным данным этот факт в предстоящие месяцы подтвердится, это будет означать действительно значительный позитивный сдвиг.

Более того, есть некоторые предварительные признаки улучшения за пределами Лондона и юго-восточной части страны, что особенно важно для решения некоторых наиболее глубинных экономических проблем Великобритании.
По состоянию на октябрь месячные региональные PMI, которые отстают на один месяц от национального PMI, показывают устойчивую позитивную тенденцию, которую, в случае ее продолжения, экономические наблюдатели и политики должны будут принимать во внимание.

Прошло несколько месяцев с тех пор, как Лондон был первым по производительности регионом Великобритании.
В октябре эта честь принадлежала Уэльсу.
И даже в пределах Англии некоторые регионы так называемого «северного локомотива» превосходят Лондон по производительности на протяжении всего 2017 года.
PMI северо-запада в течение нескольких месяцев находится на самом высоком уровне, что указывает на более высокую абсолютную производительность, чем в Лондоне.
Что еще больше радует, Йоркшир и северо-восток также проявляют признаки возрождения.

Сохранится ли этот новообретенный экономический динамизм в дальнейшем, пока неясно.
Но на данный момент это очень приятный поворот, и он может указывать на то, что политика, направленная на стимулирование экономики северной части страны, дала некоторый результат.

Более того, PMI не является единственным свидетельством улучшения ситуации на севере.
В некоторых из этих областей растет занятость, особенно на северо-западе.
А проблемы, возникшие на рынке жилья в Лондоне, похоже, не распространились по другим регионам.
В действительности на северо-западе цены на жилую недвижимость демонстрируют признаки ускоренного роста.

Если эта тенденция сохранится, она будет иметь далеко идущие последствия для экономики Великобритании.
Укрепление рынков жилья на севере может чудесным образом покончить с тревожным неравенством среди регионов, возникшим в последние десятилетия.

В чем мы можем быть абсолютно уверены, так это в том, что правительство должно продолжать проводить политику, направленную на запуск «северного локомотива» и, возможно также, с «двигателем Мидлендс».
Это означает выполнение обязательств по улучшению транспортной инфраструктуры в регионе.

В то же время правительству следует продолжать реализовывать инициативы по стимулированию образования и профессионального обучения на севере, а также предоставить более широкие полномочия региональным и местным органам власти.
Большой Манчестер находится в географическом сердце «северного локомотива», и его лидеры являются застрельщиками движения за расширение полномочий.
То, что в этом регионе и экономика более сильная, не может быть простым совпадением.
Британии нужно больше таких движений.

В 2018 году будет много драматических событий, связанных с Брекситом и с тем, какое будущее ожидает правительство Мэй.
Но, независимо от того, удастся ли Великобритании наладить новые продуктивные отношения с ЕС, она, по крайней мере, начала решать застарелые проблемы, из-за которых слишком многие регионы слишком долго отставали.
Учитывая, что эти проблемы – чисто внутреннего происхождения, в этом случае политики правы, когда пытаются решить их изнутри.
