<HEADLINE>
Последний барьер на пути восстановления экономики Украины

КИЕВ – Столица Украины изобилует признаками надежды и анархии.
В стране происходит впечатляющий экономический разворот, однако коррупция по-прежнему широко распространена.
И хотя администрация президента Петра Порошенко стабилизировала государственные финансы, она так и не смогла обуздать клиентилизм.

Вопрос теперь в следующем: а смогут ли судебные и правовые реформы, предпринятые Порошенко, реально создать условия для сильного и устойчивого роста экономики.
С момента подписания кредитного соглашения с украинским правительством в марте 2015 года Международный валютный фонд предоставил стране уже четыре крупных транша.
Но во время недавнего визита в страну первый заместитель управляющего директора МВФ Дэвид Липтон предупредил о рисках – Украина может «повернуть вспять».

Проблемы Украины не связаны с макроэкономикой.
Нынешний министр финансов Александр Данилюк является несомненным сторонником свободного рынка и имеет солидный опыт экономического управления, равно как и его предшественник – Наталья Яресько.

По данным МВФ, в 2014 году государственные расходы Украины составляли 53% ВВП, а в 2016-м они сократились до 40% ВВП.
За один год – с 2014 по 2015-й – Украина снизила размер дефицита бюджета с 10% ВВП до всего лишь 2%.
Сейчас страна встала на путь удержания размера дефицита на уровне около 3% ВВП в течение ближайших лет.

Кроме того, благодаря улучшениям в налоговой системе, в первой половине 2017-го доходы государства выросли на 30% (год к году), что превышает темпы роста расходов.
В результате, в январе-июне правительство получило сбалансированный бюджет.

В апреле МВФ прогнозировал, что к концу 2017 году размер госдолга Украины достигнет 91% ВВП; но правительства уже снизило его до 81% ВВП.
И такая позитивная динамика, скорее всего, сохранится, благодаря повышению темпов роста экономики и укреплению украинской валюты – гривны.

Своими экономическими успехами Украина во многом обязана бывшему председателю центрального банка Валерии Гонтаревой, которая на протяжении трёх последних лет наводила порядок в банковском секторе.
При Гонтаревой Национальный банк Украины (НБУ) закрыл половину из 180 банков страны, которые в основном занимались коррупционными, а иногда даже откровенно криминальными, операциями.
Теперь, когда эта реструктуризация практически завершилась, следует ожидать начала стремительного роста кредитования.

Обычно, когда страна приводит в порядок внутренние финансы, её внешнее финансовое положение также улучшается.
Начиная с 2014 года, размер валютных резервов Украины вызвал особенно серьёзную озабоченность, но сегодня он достиг внушающих спокойствие $18 млрд, что соответствует объему импорта в течение 3,5 месяцев на текущем уровне.

Не менее позитивно и то, что в этом году гривна укрепилась на 6% относительно доллара.
Это способствовало росту ВВП и снижению размера госдолга, который в основном номинирован в зарубежной валюте.
Одновременно Украина переживает сравнительно быструю «дедолларизацию»: объёмы банковских депозитов в гривнах растут сейчас быстрее, чем депозиты в иностранной валюте.

У Украины имеются три ключевых ингредиента для сильного, устойчивого роста экономики.
В первой половине 2017 года заработала углублённая и всеобъемлющая зона свободной торговли между ЕС и Украиной, поэтому экспорт Украины подскочил на 25%, намного превысив темпы роста импорта.
Кроме того, Украина демонстрирует уверенный рост инвестиций и потребления.
В первой половине этого года строительный сектор вырос на 24%, а розничные продажи – на 8%.

Но в то время как МВФ прогнозирует рост ВВП в 2017 году на 2,9% (и годовые темпы роста на 4% к 2020 году), в первой половине этого года – в годовом пересчёте – рост составил лишь 2,5%.
Есть несколько причин, почему новообретённая финансовая стабильность Украины пока не привела к более сильному подъёму экономики.

Прежде всего, боевые действия на востоке Украины негативно повлияли на аграрный сектор, а на протяжении последних десяти лет это был главный источник роста экономики страны.
Однако есть и более важный фактор: возможно, подавлен «животный дух» Украины, потому что украинские предприниматели не видят особого смысла пытаться конкурировать с олигархами, которые, как и раньше, могут нарушать правила игры в экономике в свою пользу.

В последние три года правительство (под давлением МВФ) начало систематически бороться с коррупцией, в частности, унифицировав цены на энергоносители и создав прозрачную электронную систему торгов для большинства госзакупок.
Кроме того, более 100 тысяч государственных официальных лиц уже раскрыли публично данные о своих доходах и имуществе, демонстрируя уровень прозрачности, который посоперничает со странами Скандинавии.

Однако серьёзной проблемой остаётся неспособность правительства придерживаться принципов верховенства закона.
Ранее украинский бизнес и иностранные инвесторы жаловались на злоупотребление властью налоговыми органами.
И в марте антикоррупционное бюро Украины арестовало руководителя налоговой службы страны Романа Насирова.
Теперь самой большой причиной для беспокойства являются генеральная прокуратура и служба безопасности.
Оба учреждения находятся под контролем президента, и оба часто называют ведомствами-хищниками.

Ожидается, что судебные реформы, над которыми сейчас ведётся работа, усилят контроль над исполнительной властью, обезопасят права собственности и, соответственно, подстегнут рост экономики.
Но уже сейчас ясно, что этого мало.

В июле Порошенко лишил гражданства Михаила Саакашвили, бывшего президента Грузии, которого Порошенко пригласил в Украину и назначил губернатором Одессы в 2015 году.
Решение Порошенко, принятое в виде указа и без надлежащей подготовки, является юридически спорным.
Не смирившись с судьбой, Саакашвили воспользовался лишением гражданства для возбуждения гражданского общества Украины.
В сентябре, вместе с украинским оппозиционным лидером Юлией Тимошенко, он въехал на территорию Украины из Польши, не пройдя паспортный контроль.
Спровоцировав судебное разбирательство, Саакашвили получил площадку, откуда сможет критиковать судебную систему Украины и игнорирование принципов верховенства закона со стороны Порошенко.

Требование МВФ к правительству Украины создать независимый антикоррупционный суд, который бы рассматривал дела и наказывал бесчестных государственных лиц, остаётся невыполненным.
Однако если Украина хочет и дальше идти по пути восстановления экономики, ей придётся продемонстрировать, что никто – даже президент – не может быть выше закона.
