<HEADLINE>
Имидж Украины и американский импичмент

ЧИКАГО – На слушаниях об импичменте президента Дональда Трампа политики обеих американских партий, похоже, сходятся лишь в одном: Украина – коррумпированная страна.
Но будет весьма печально, если информация об Украине, которую получит американское общество в ходе этого процесса, будет ограничиваться лишь тем, что это страна безнадёжного беззакония, бедности и отчаяния, а не страна, в которой происходят масштабные перемены.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Да, конечно, Украина по-прежнему бедна, а иногда выглядит безнадёжной.
Однако в прошлом году её граждане дважды недвусмысленно проголосовали против коррупции и некомпетентности, которые были отличительными качества политического класса Украины с момента обретения страной независимости в 1991 году.

В апреле 2019 года Владимир Зеленский, комедиант, предприниматель и новичок в политике, был избран президентом, получив поддержку 73% избирателей.
А в июле украинские избиратели предоставили парламентское большинство созданной Зеленским новой партии «Слуги народа» (названной так в честь его успешного телесериала).
Он стал первым за несколько десятилетий лидером Украины, обладающим контролем и над исполнительной, и над законодательной ветвями власти.

Убедительная победа Зеленского символизировала однозначный разрыв с прошлым и в другом отношении.
На протяжении трёх десятилетий выборы президента Украины подчёркивали расколотость страны на Восток и Запад: ориентировавшиеся на Россию кандидаты доминировали в Восточной Украине, а проевропейские кандидаты в Киеве и Западной Украине.
Однако Зеленский, впервые проводивший политическую кампанию, получил убедительную поддержку практически во всех регионах страны, выступив против действовавшего президента Петра Порошенко.

Украина, одна из немногих постсоветских стран, где президент и парламент избираются на почти полностью свободных и конкурентных выборах со времён обретения независимости, превратилась в образцовый пример демократической дисфункции.
Действующие президенты проиграли больше президентских выборов, чем выиграли, при этом ни пророссийские, ни прозападные президенты не принесли стране экономического процветания.
Коррупция повсеместна, а темпы роста экономики – вялые.
Не имея обильных природных ресурсов России, Украина постепенно отставала от соседней страны: сегодня подушевой ВВП Украины в три с лишним раза ниже, чем в России.
Неудивительно, что русскоговорящее население Крыма и Восточной Украины задумалось о пользе украинской независимости, причём как раз в тот момент, когда избиратели всех взглядов стали уставать от политической элиты страны.

Проблемы, стоящие перед Зеленским, колоссальны.
Даже если оставить в стороне вопросы о силовой российской аннексии Крыма в 2014 году и утрате правительством контроля над частью Восточной Украины, где укрепились поддерживаемые Россией сепаратисты, проведение крайне необходимых экономических реформ оказалось медленным и болезненным процессом.
Тем не менее, за месяцы, прошедшие после инаугурации, Зеленский продемонстрировал свою приверженность реформам: на всех уровнях власти происходят масштабные кадровые изменения.
Новому премьер-министру, Алексею Гончаруку, 35 лет, и, как и Зеленский, он никогда не работал в правительстве.
Министр экономического развития, Тимофей Милованов, ранее работал профессором экономики в Университете Питтсбурга, а сейчас является президентом Киевской школы экономики (КШЭ), небольшого университета, завоевавшего репутацию лидера в украинском экономическом образовании.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Нельзя исключать, что реформы, затеянные Зеленским и его правительством, в конечном итоге провалятся.
Лет через пять лет мы можем увидеть, что министры – когда-то молодые, полные идеализма и реформаторского жара – превратились в характерных представителей того самого болота, которое сегодня они пытаются осушить: продажные, хорошо окопавшиеся и скандального богатые (как и чиновники во многих других странах бывшего СССР).
Однако подобный исход никоим образом не предрешён.

Когда его партия победила на парламентских выборах в июле 2019 года, Зеленский потребовал от её членов (в основном политических новичков) начать посещать занятия в КШЭ.
Это означает, что профессиональные качества сегодня ценятся больше, чем прежний опыт работы в правительстве.
Можно отметить чувство осторожного оптимизма, которое появилось в Киеве, в стране, а также в украинской диаспоре в США, которая включает изрядное количество профессоров университеты Лиги плюща и предпринимателей Силиконовой долины.

Да, возможно, Украина действительно коррумпированная страна, что регулярно подчёркивают обе враждующие партии США.
Гротескные истории об образе жизни американо-украинских бизнесменов, которых арестовали по обвинениям, связанным с незаконными финансированием избирательной кампании во время выборов президента США в 2016 году, конечно, усиливают эти преставления о тотальном взяточничестве.
Тем не менее, убедительное большинство украинских избирателей высказались за фундаментальные перемены, и теперь этой страной руководят люди, обязавшиеся сделать её современной и демократической, преданной идеалам свободы и верховенства закона.
Усилия руководства Украины, стремящегося выполнить это обязательство, не попадают в мировые заголовки новостей, однако они не заслуживают того, чтобы их игнорировали.
