<HEADLINE>
Украина сбивается с пути
<P>
ПРАГА.
С момента избрания президентом Виктора Януковича в 2010 году Украина пережила беспрецедентную и тревожную деградацию демократической системы.
Фундаментальные принципы демократического общества, такие как свобода самовыражения, свобода собраний и свобода печати, подвергаются все возрастающему давлению.
Судебные преследования членов оппозиции, кульминацией которых стали преследование и арест бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко – сейчас, во время судебного разбирательства, которое на Западе воспринимается как политическое ‑ как кажется, подтверждают тот факт, что основные права человека на данный момент игнорируются.
<P>
Учитывая стратегическое положение Украины, судьба страны сильно беспокоит не только Европу, но и все международное сообщество.
Среди основных факторов, лежащих в основе антидемократических перемен в Украине, можно перечислить следующие:
<P>
Консолидация власти.
После избрания Виктора Януковича в прошлом году Конституционный суд отменил поправки в Конституцию, внесенные в 2004 году в рамках урегулирования, которое привело к мирному завершению Оранжевой революции.
Эти действия аннулировали соглашение, направленное на уменьшение президентских полномочий и их передачу Парламенту.
Вместо этого президент Украины на данный момент все больше увеличивает свой тотальный контроль над исполнительной, законодательной и судебной властями и судебной системой.
<P>
Повальная коррупция.
Считается, что обширная коррупция распространена в милиции страны, секретных службах, администрации, правительстве и прокуратуре.
По мнению организации Transparency International, отраженному в ее документе CorruptionPerceptionsIndex 2010, индекс коррупции в Украине в 2010 году дошел до 2,4 по шкале от нуля (самый высокий уровень коррупции) до 10 (отсутствие коррупции).
Усилия по борьбе с коррупцией, в лучшем случае в полсилы, не приносят видимых результатов.
Коррупция калечит учреждения страны, а бездействие правительства по этой проблеме также оказывает воздействие и на экономику.
<P>
Рост активности службы безопасности (СБУ).
Свидетельства роста активности службы безопасности были представлены в докладах различных общественных объединений по защите гражданских прав.
Отдельным лицам, неправительственным организациям и журналистам либо откровенно угрожали, либо вели за ними наблюдение.
Например, в июле 2010 года Нико Ланге, глава украинского офиса Фонда Конрада Аденауэра, был задержан в киевском аэропорту после публикации критического доклада о процессе украинских региональных выборов (инцидент впоследствии был представлен как «недоразумение»).
В сентябре СБУ обыскала офисы организаций, финансируемых филантропом Джорджем Соросом, а в октябре 2010 года в офисах Винницкой правозащитной группы также был произведен обыск милицией без судебного разрешения.
<P>
Преследование оппозиционных партий и независимых СМИ.
Текущие уголовные дела в отношении оппозиционных политиков, в том числе Тимошенко, вместе с изменениями в избирательном законе, которые играют на руку президенту и его сторонникам, являются ослаблением оппозиционных сил.
<P>
Еще больший вред наносит давление на свободы независимых средств массовой информации при помощи административных препятствий.
Обстоятельства исчезновения Василия Климентьева, главного редактора газеты «Новый стиль», которая очень сильно сосредоточила внимание на коррупции в Харьковской области, так и не были выяснены.
Большинство телевизионных каналов находится в руках четырех групп, большинство из которых имеют тесные связи с правящей Партией регионов.
Тот факт, что Валерий Хорошковский продолжает владеть группой Inter Media, в дополнение к тому что он является главой службы безопасности страны и членом Совета Национального банка Украины, является очевидным конфликтом интересов.
В целом, имеются явные свидетельства снижения плюрализма СМИ, связанные с приходом к власти президента Януковича.
<P>
Неразвитое гражданское общество.
Хотя наблюдатели полагают, что дальнейшие преследования неправительственных организаций будут ограничены из-за озабоченности администрации международной реакцией, особенно со стороны ЕС, операционная среда для формирования гражданского общества остается крайне сложной, и оно не будет иметь реальных прав на принятие участия в выработке политических решений.
<P>
Украина стоит на перепутье.
Один из указателей указывает в сторону демократии, а другой ‑ на самодержавие.
Прежний путь ведет к членству в Европейском Союзе; нынешний поведет Украину в более темном и опасном направлении.
Миллионы граждан Украины хотят вступления в ЕС, но их энтузиазм сдерживается отсутствием четкой политики ЕС в отношении Украины.
<P>
Между тем администрация президента Януковича заявляет о своей готовности присоединиться к ЕС, но не может внести изменения, необходимые для удовлетворения квалификационных критериев.
В результате маловероятно, что Украине будет предложено начать переговоры о членстве в ближайшее время.
<P>
В жизненных интересах ЕС стремиться к значительно более активной политике в отношении Украины, нежели сейчас.
Используя свое председательство в ЕС, Польша должна вернуться к истокам процветающей демократии в Польше и вспомнить, что поколение назад именно она получила существенную поддержку от Запада.
Аналогичные усилия не должны быть отменены сегодня в отношении Украины по соображениям политической целесообразности или, если на то пошло, по причине банального преследования собственных экономических интересов.
Мы призываем ЕС и его государства-члены настаивать на соблюдении законов.
По крайней мере, ЕС должен потребовать освобождения под залог Тимошенко и других лидеров оппозиции, чтобы они могли более активно защищать себя в суде.
