<HEADLINE>
Светлая сторона правительственного кризиса в Украине

ПАРИЖ – 15 января, кто-то выложил запись встречи украинского Премьер-Министра Алексея Гончарука с ключевыми лицами, определяющими экономическую политику, в ходе которой Гончарук выступил с критикой экономических знаний как своих, так и Президента Владимира Зеленского.
Но Зеленский отказался принять отставку премьер-министра.
Фактически, мини-кризис выявил качественное улучшение состояния украинской экономики.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Безусловно, кажется странным, что украинские реформаторы по-видимому, забывают о том, что за ними следят и записывают – будь то российские спецслужбы или олигархи, выступающие против реформ.
Тем не менее, что поражает больше всего, так это предмет утечки записи.

Три года назад, в конце 2016 года, премьер-министр Украины, центральные банки и министр финансов обсуждали, как взять на себя управление крупнейшим банком страны, ПриватБанк, который был разграблен его акционерами (поглощение в конечном итоге стоило Украине около 5% от ее годового ВВП).
Национализировать ПриватБанк было непросто.
Помимо серьезных технических навыков, это требовало настоящего мужества: основной акционер банка Игорь Коломойский публично угрожал политикам местью.
И поскольку ПриватБанк составлял практически половину розничной банковской системы Украины, директивные органы также столкнулись с проблемой поддержания непрерывности платежей в напряженный праздничный период.

Несмотря на то, что государство взяло на себя управление банком без серьезных сбоев, несколько ведущих политиков покинули страну, опасаясь за свою безопасность.
Например, в прошлом году бывшего председателя Национального банка Украины (НБУ) Валерию Гонтареву в Лондоне сбила машина, а ее дом под Киевом был сожжен дотла.

Между тем, обсуждение, которое просочилось 15 января, было посвящено проблеме сильной гривны.
Удивительным образом, НБУ подвергается критике на том основании, что инфляция слишком низкая, а валюта слишком сильная.

Пять лет назад, гривна потеряла половину своей стоимости, а годовая инфляция превысила 40%.
НБУ – под руководством Гонтаревой и ее преемника Якова Смолия – принял режим инфляционного таргетирования и пообещал снизить ежегодный рост цен до 5%.
Эта цель в конечном итоге была достигнута в декабре 2019 года, когда годовая инфляция снизилась до 4,1%.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Этот многолетний процесс требовал консервативной политики регулирования процентных ставок.
В середине января, ключевые базовые ставки – основной субъект просочившейся дискуссии – были действительно очень высокими – свыше 9% в реальном выражении (с поправкой на инфляцию).
Политики заявили, что ставки должны будут снизиться, как только рынок признает доверие к режиму инфляционного таргетирования НБУ.
Спустя две недели, 30 января, НБУ снизил ключевую процентную ставку на 2,5 процентных пункта до 11% и объявил, что намерен снизить ставку до 7% к концу 2020 года.
С годовой инфляцией на уровне 4-5%, это будет означать, что через год реальные процентные ставки составят 2-3%.

Чрезмерное усиление гривны – которая в 2019 году выросла более чем на 20% по отношению к евро – отражает приток иностранного капитала.
В рамках режима инфляционного таргетирования, обменный курс гривны является гибким и каждый дополнительный миллиард евро, поступающий из-за рубежа, приводит к повышению курса национальной валюты.
Это, в свою очередь, приводит к увеличению импорта и снижению экспорта до тех пор, пока платежный баланс не станет равным нулю.
Это нормально.

Критики утверждают, что выгоды от краткосрочных финансовых потоков (привлеченных высокими процентными ставками гривны) ограничены, и что Украине следует вместо этого попытаться привлечь долгосрочные прямые иностранные инвестиции.
Но прямые иностранные инвестиции (ПИИ) в 2019 году также увеличились, при этом данные третьего квартала (последние доступные) показывают 50% рост по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Этот всплеск частично объясняется разрешением политической неопределенности после назначения нового правительства после парламентских выборов в июле прошлого года, однако данные о ПИИ за первые три квартала 2019 года, по-прежнему, показывают двузначный годовой процентный рост.

Сильная гривна могла бы потенциально замедлить экономический рост, поскольку отечественным производителям сложнее конкурировать с более доступным импортом.
Но ежегодный рост ВВП во втором и третьем кварталах 2019 года превысил 4% - самый высокий показатель с конца 2016 года, и он намного выше, чем рост в Европейском союзе и России, двух ключевых торговых партнеров Украины.
Более того, Международный валютный фонд, который недавно подписал долгожданное соглашение на рабочем уровне (staff-level agreement) с Украиной, прогнозирует, что в ближайшие годы эта модель сохранится.

Кроме того, укрепление гривны упрощает погашение долга Украины в долларовом эквиваленте.
Это важно, поскольку соглашение о реструктуризации долга страны от 2015 года требует гораздо больших выплат, если рост ВВП превышает 3%, и особенно если он превышает 4%.

Но правительству Украины еще рано праздновать эти макроэкономические успехи.
Несмотря на то, что власти добились значительного прогресса в приватизации и улучшили корпоративное управление государственными фирмами и банками, программа реформ еще далека от своего завершения.
Антикоррупционная программа продвигается медленнее, чем ожидалось – и остается неясным, сможет ли правительство явно дистанцироваться от олигархов (которые сохраняют значительную политическую власть, поскольку контролируют все основные средства массовой информации).
Земельная реформа все еще дорабатывается и уже смягчена.
Аналогичным образом, все еще разрабатываются налоговые реформы и реформы рынка труда, которые имеют решающее значение для сокращения масштабов неформальной экономики и повышения конкурентоспособности.

Недавний политический шторм в Украине подчеркнул масштаб экономического прогресса страны в последние годы.
Но новому правительству еще предстоит трудный путь.
