<HEADLINE>
Защитить Украинский прогресс

КИЕВ – Нетерпящий отлагательств экономический кризис в Украине был решен, но ее экономика остается хрупкой, и по-прежнему нуждается в международной поддержке.
Если новое Украинское правительство остановится на достигнутом, успехи страны могут быть потеряны.

Украина прошла долгий путь с момента “Евромайдана”, восстания 2013-2014 года.
Когда в феврале 2014 года, бывший президент Виктор Янукович бежал в Россию, Украинская экономика находилась в состоянии свободного падения, понизив показатели на 17% всего за два года.
Украинский бюджет и внешний дефицит уже стали непосильными и нуждались в кардинальной реструктуризации, таким образом, агрессии со стороны России было достаточно, чтобы подтолкнуть экономику к краю пропасти.

К концу 2015 года, бывший Украинский премьер-министр Арсений Яценюк уже добился значительного прогресса в распределении финансов страны, но только в тех областях, за которые он и его технократические реформаторы были ответственны.

Одной из наиболее важных областей был энергетический сектор.
С начала 1990-х годов, Украинские олигархи невероятно нажились от покупки субсидированного газа по низким ценам и его продажи по повышенной ставке.
Вместе с тем, за последние два года, Украинское правительство урегулировало цены на энергию и прекратило субсидирование (которое составляло 10% от ВВП и способствовало незаконным финансовым потокам).

Эти меры оказались эффективными: в прошлом году, Украина сократила потребление газа более чем на 20% и продолжает экономить еще больше энергии.
Правительство сократило свой бюджетный дефицит с 10,5% ВВП в 2014 году до всего лишь 2,5% ВВП в 2015 году, и сохраняет бюджетную дисциплину, переходя в следующий фискальный год.

Украина выкарабкалась из экономической дыры, которую помог вырыть Янукович.
Для начала, он создал неустойчивый дефицит по текущим расчетам, настаивая на завышенном обменном курсе для украинской валюты, гривны.
После того, как в ноябре 2013 года правительство Януковича было вынуждено перейти на плавающий обменный курс, гривна упала до одной трети от ее предыдущего значения по отношению к доллару, цены на энергоносители увеличились, а инфляция стремительно возросла, достигнув 61% в годовом исчислении, на апрель 2015 года.

Почти три года спустя, Украина продолжает выплачивать свои внешние платежи.
Национальный банк Украины (НБУ) покупает иностранную валюту для поддержания стабильности обменного курса, и это снизило инфляцию до всего 8% (по состоянию на август), путем постепенного снижения процентных ставок и ослабления валютного регулирования.

Во время администрации Януковича, коррупция приняла угрожающие масштабы во всей Украинской банковской системе.
Владельцы банков выдавали 80-90% кредитов сами себе и использовали деньги, чтобы купить больше банков.
С тех пор, Председатель НБУ Валерия Гонтарева добилась значительного прогресса в очистке данной отрасли, закрыв 80 из 180 украинских банков, и еще несколько небольших банков предстоит закрыть.

Украина не смогла бы достичь этого самостоятельно.
В феврале 2015 года, страна оказалась на грани финансового кризиса, поскольку ее международные валютные резервы резко упали до всего лишь $5 млрд, а резкое падение ее обменного курса ввергло покупателей в панику.
Международный валютный фонд спас экономику, предоставив $5 млрд, а Украинские международные резервы, в настоящее время увеличилась до $14 млрд. Более того, поскольку Украина, в прошлом году, добровольно реструктуризировала долг частного сектора, платежи по обслуживанию останутся на низком уровне до 2020 года.

Однако, несмотря на эти значительные макроэкономические достижения, микроэкономический прогресс Украины был скромным.
Правительство улучшило корпоративное управление в государственных энергетических компаниях, и создало государственные базы данных, чтобы отслеживать принадлежность компаний и процесс закупок.
Но экономика все еще слишком жестко регулируется, и более 1800 государственных предприятий страны должны быть приватизированы.

Что более важно, Украине необходимо усилить верховенство закона.
Правительство предложило судебные реформы, чтобы облегчить судебное преследование коррупции, но оно сталкивается с тяжелым сопротивлением со стороны старого истеблишмента.
В августе, спор между сотрудниками генеральной прокуратуры и членами нового Бюро по борьбе с коррупцией перерос в кулачный бой.

В апреле, Президент Петро Порошенко сместил Яценюка, с которым он вошел в конфликт, и заменил его на своего человека, бывшего Спикера Парламента Владимира Гройсмана.
Порошенко заявил, что Гройсман будет более эффективным в управлении парламентом, но произошло обратное – парламент принял только 11 из 177 законопроектов правительства Гройсмана.

В последние месяцы, новое законодательство и усилия по проведению реформы зашли в тупик, а обменный курс начал снова падать.
С августа 2015 года, МВФ не выделил никаких средств, но в прошлом месяце он одобрил кредит в размере $1 млрд, что помогло стабилизировать обменный курс.
Ожидается, что вслед за траншем МФВ, США предоставят $1 млрд кредитных гарантий, а Европейский союз $673 млн макрофинансовой поддержки.

Запад предлагает новое финансирование, так как Украина создала публичную базу данных активов и доходов государственных чиновников.
Следующим требованием Запада, вероятно, будет, чтобы Украина назначила независимого регулятора в энергетике.
Но гораздо большее будет необходимо сделать для стимулирования экономического роста, который по оценкам МВФ в этом году достигнет мизерной ставки в 1,5%.

В то же время, многие украинцы доведены до нищеты.
Официальная заработная плата в долларах, в среднем, упала на 60% по сравнению с 2013 годом, до жалких $200 в месяц, что составляет одну восьмую от уровня заработной платы в соседней Польше.
На данный момент, многие молодые украинцы видят лучшие перспективы в эмиграции или в теневой экономике.

Что еще хуже, Украинцы знают, что коррупция остается эндемичной, и что в разрушении структуры власти старой элиты был достигнут незначительный прогресс.
По мере того, как люди продолжают томиться в нищете и войне, призыв популизма будет расти, как мы уже видели на всем Западе, в течении этого года.

С приходом свежего финансирования, у нового правительства открываются возможности протолкнуть радикальные реформы и дать толчок экономическому восстановлению.
В противном случае оно рискует досрочными парламентскими выборами весной следующего года, которые оно может не пережить.
