<HEADLINE>
Славные 75 лет Организации Объединённых Наций
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Сегодня, когда Организация Объединённых Наций отмечает свой 75-летний юбилей, мир пребывает в тревожном состоянии.
Из-за пандемии Covid-19 уже погибли почти миллион человек, и пока что её никак не удаётся остановить.
Мировая экономика переживает худшую рецессию со времён Великой депрессии 1930-х годов.
Невероятно суровые природные катастрофы – от наводнений до лесных пожаров – сеют хаос во многих странах.
А Соединённые Штаты, которые долгое время были главным защитником многостороннего сотрудничества в мире, начали отталкивать и даже конфликтовать со своими друзьями и партнёрами.
ООН, а также вера в глобальную солидарность, которую воплощает собой эта организаций, необходимы сейчас как никогда.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
ООН была построена на трёх столпах.
Первый из них – мир.
Главнейшей целью этой организации было достижение успеха там, где её злополучного предшественника, Лигу Наций, постигла неудача: предотвратить новую мировую войну.
Основанная на заре Холодной войны, ООН стала важнейшей площадкой для диалога, а после падения Берлинской стены она играла важную миротворческую роль в целом ряде стран.
<P>
Второй столп – права человека.
В 1948 году Генеральная Ассамблея ООН одобрила «Всеобщую декларацию прав человека» (ВДПЧ).
В ней впервые были сформулированы фундаментальные права (в том числе гражданские, политические, экономические, социальные и культурные), которые все страны обязались соблюдать.
Механизмы, созданные ООН для защиты этих прав, показали неоднозначные результаты, однако нет никаких сомнений в том, что ВДПЧ стала важнейшей вехой в превращении прав человека в международный приоритет.
<P>
Третий столп – развитие.
Согласно Уставу ООН, страны-члены этой организации обязуются «содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при большей свободе».
Повестка развития включала также задачу сокращения неравенства между странами, в том числе путём деколонизации – ещё одного элемента мировой повестки после Второй мировой войны.
<P>
Для содействия развитию ООН учредила пять региональных комиссий в период с 1947 по 1973 годы и поддерживала развивающиеся страны, оказывая им техническую помощь.
Эта деятельность была институционализирована путём создания Программы развития ООН (UNDP) в 1965 году.
Кроме того, в январе 1961 года ООН постановила, что 1960-е годы станут её первым «десятилетием развития»; эту инициативу активно продвигал президент США Джон Кеннеди.
<P>
Важным элементом этой повестки стало стремление ООН поддерживать создание более справедливой глобальной экономической системы, которая сделала бы возможным всеобщий прогресс.
По мере нарастания процесса деколонизации и увеличения числа развивающихся стран, становившихся членами ООН, эта организация превратилась в главную площадку для обсуждения и осуществления изменений в мировом экономическом порядке.
Этот процесс поддерживала Конференция ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД), созданная в 1964 году.
В числе её достижений – введение в глобальную торговую систему «особого, дифференцированного режима» для развивающихся стран.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
В дальнейшем ООН расширила сферу своего внимания с целью гарантировать, чтобы развивающиеся страны могли получить доступ к необходимому им финансированию.
И в этом смысле важнейшим рубежом стала Международная конференция по финансированию развития, состоявшаяся в 2002 году в Монтеррее (Мексика) при поддержке Международного валютного фонда и Всемирного банка.
Затем было проведено ещё две таких конференции – в Дохе (Катар) в 2008 году и в Аддис-Абебе (Эфиопия) в 2015 году – с целью продвинуть вперёд повестку, утверждённую в 2002 году.
ООН также играет центральную роль в дебатах о финансировании мер борьбы развивающихся стран с кризисом Covid-19.
<P>
Однако в деле развития экономический прогресс представляет собой лишь часть уравнения.
Это понимание впервые появилось в 1978 году, когда Международная организация труда (МОТ) опубликовала исследование, в котором были определены «базовые нужды» людей в развивающихся странах: продовольствие, еда, жильё, образование и общественный транспорт.
Тем самым, был открыт путь к созданию концепции «человеческого развития», которую Программа развития ООН позднее стала использовать в своих «Докладах о человеческом развитии».
<P>
После падения Берлинской стены серия глобальных конференций ещё сильнее расширила повестку человеческого развития.
Например, состоявшаяся в 1995 году Четвёртая всемирная конференция по положению женщин утвердила «Пекинскую декларацию и программу действий» – это самый прогрессивный в истории план укрепления прав женщин.
В январе 2011 года для продвижения этих целей была создана специальная структура – «ООН-Женщины».
<P>
«ООН-Женщины» – это новейшее пополнение плотной сети специализированных агентств, доказывающих приверженность ООН социальному развитию.
В их числе – ЮНЕСКО (агентство ООН, занимающееся вопросами образования и культуры), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ), Продовольственная и сельскохозяйственная организация (ФАО).
Международная организация труда также была интегрирована в систему ООН.
Ещё одним важным узлом в этой системе является Программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП), основанная в 1972 году в Стокгольме на Конференции ООН по проблемам окружающей человека среды.
С тех пор целый ряд организованных ООН конференций – от Конференции по окружающей среде и развитию в Рио-де-Жанейро в 1992 году до Конференции по изменению климата (СОР 21) в 2015 году в Париже – завершились подписанием эпохальных соглашений о борьбе с изменением климата, о защите биоразнообразия и прекращении опустынивания.
С ними связаны наши главные надежды на сохранение пригодности нашей планеты для жизни.
Сейчас, когда последствия изменения климата становятся всё более очевидны, невозможно преувеличить важность подобных усилий.
<P>
Более того, именно ООН отстаивает широкую концепцию «устойчивого развития», в которой признаётся, что здоровое и долгосрочное развитие должно учитывать экономические, социальные и экологические аспекты.
В 2000 году ООН возглавила этот процесс, утвердив «Цели развития тысячелетия», а затем, в 2015 году, «Цели устойчивого развития».
Сегодня это главный инструмент продвижения данной повестки.
<P>
ООН остаётся крайне влиятельным учреждением.
Но ещё важнее то, что она воплощает в себе лучшее, что есть у человечества: веру в то, что все люди заслуживают элементарного достоинства и что единственный способ обеспечить его – работать всем вместе.
Спустя семьдесят пять лет после рождения ООН мир, начиная с США, должен восстановить эту веру и подтвердить свою приверженность мультилатерализму, олицетворением которого является Организация Объединённых Наций.
