<HEADLINE>
Борьба за здоровье океана

НЬЮ-ЙОРК – Океан меняется – и не в лучшую сторону.
Достоверные научные данные свидетельствуют о том, что он опустошается, теплеет и становится более кислым, подвергая морскую жизнь серьезному воздействию.
Но есть хорошая новость: данные также показывают, что океан может регенерировать, и мир уже согласился дать этому возможность.

Цель 14: Сохранение и рациональное использование океанов, морей и морских ресурсов в целях устойчивого развития (ЦУР 14) была принята мировыми лидерами в сентябре 2015 года, в рамках Программы 2030 года Организации Объединенных Наций по Устойчивому Развитию.
Она включает в себя жизненно важные цели, такие как смягчение последствий подкисления океана, обеспечение мест обитания и защита видов, существенное уменьшение загрязнения, и прекращение незаконного рыбного промысла и субсидий, которые приводят к чрезмерному перелову рыбы.

В конечном итоге, ЦУР 14 обязуется сохранить океан и обеспечить его устойчивое использование в будущем.
Но она может быть реализована только смелыми и незамедлительными действиями, подкрепленными солидарностью между правительствами, гражданами и бизнесом.

На этой неделе, правительства и эксперты собираются в Нью-Йорке, чтобы начать разработку глобального “призыва к действию” для реализации ЦУР 14.
Призыв, который будет запущен в июне, на первой в истории ООН Конференции по Океану, должен был бы включить в себя твердое обязательство по защите, по меньшей мере, 30% океана к 2030 году и обеспечить устойчивое управление остальными 70%.
Государства-члены ООН, также должны взять на себя обязательство обеспечить расширение правовой защиты биоразнообразия открытого моря, закрыв зияющий пробел в управлении, который подвергает океан разграблению.

Существует еще одна приоритетная область, на которую должен быть направлен призыв к действию: изменение климата.
В действительности, невозможно будет обеспечить здоровый океан без одновременного решения этой насущной глобальной проблемы.
Следовательно, достижение ЦУР 14 требует, чтобы международное сообщество подтвердило свою приверженность Парижскому соглашению по климату, и сообщило о конкретных шагах, направленных на реализацию по достижению нулевого уровня выбросов углерода к 2050 году.

Для того, чтобы избежать бóльших пустых обещаний, все обязательства должны быть подкреплены четким планом финансирования и подвергаться регулярным проверкам отчетности.
Правительства, ООН и другие участники должны составить графики по мониторингу и контролю, чтобы сохранить достижение целей прозрачным, финансируемым и в соответствии с графиком.

Для поддержания этих усилий, мы призываем Генерального секретаря ООН Антониу Гутерриш назначить Специального представителя по океану, уполномоченного усовершенствовать управление океаном и обеспечить в полной мере реализацию потенциала ЦУР 14.
Такой представитель должен быть обеспечен достаточными ресурсами для выполнения этой работы.

Океан пострадал от десятилетий злоупотреблений и пренебрежения им.
К нему относились как к свободной для всех мусорной корзине и как к открытому к опустошению буфету.
Мы профинансировали его уничтожение, не обращая внимания на последствия.
Но нельзя больше игнорировать эти последствия.
Когда-то мы, прежние ответственные за Мировой Океан, в 2014 году должны были активно агитировать за то, чтобы океан имел собственную предназначенную глобальную цель, сегодня даже сложно поверить в то, что положение океана в ЦУР когда-то подвергалось сомнению. В этом заключается смысл того, чего мы должны достичь к 2030 году, когда цель ЦУР 14 будет полностью выполнена.

Единственным способом достичь этого являются совместные усилия – а не только такие океанские представители.
Люди во всем мире должны подняться и требовать реальных действий, чтобы обеспечить регенерацию океана.
Если кратко, океан должен стать делом каждого.

Для того, чтобы дать толчок этому процессу, мы присоединились к сети Ocean Unite, которая мобилизует защитников природы, бизнес-лидеров, молодежь, а также активистов воспользоваться растущим интересом к этим проблемам и создать коалиции, которые могут направить здоровье океана к вершине политических и экономических целей на мировом уровне.

Такие усилия уже приносят результаты, с гражданами, мобилизующимися для защиты океана и политиками, начинающими реагировать на их призывы.
Теперь настала очередь активизироваться бизнес-сообществу.

Бизнес имеет явную заинтересованность в изменении тенденции к ухудшению здоровья океана.
ВВП получаемый от океана составляет $2,5 трлн, или 5% мирового ВВП.
Это эквивалентно ВВП седьмой по величине экономике в мире.
Океан, также является крупнейшим работодателем в мире, непосредственно обеспечивающим средства к существованию более трем миллиардам человек, а также является источником пищи для более чем 2,6 млрд. Таким образом, восстановление океана сводится к беспрецедентной возможности для бизнеса.

Но значение океана выходит далеко за рамки экономики.
Он выделяет половину воздуха, которым мы дышим, управляет нашей погодой, а также помогает поддерживать мир и процветание.
Будущее океана является будущим мира.

В то время, когда политики угрожают подорвать совместные действия по окружающей среде, борьба за нашу общую глобальную окружающую среду сейчас важнее, чем когда-либо.
Наша ответственность за здоровье океана такая же глубокая, фундаментальная и постоянная, как и наша зависимость от него.
Ни одно политическое соображение не может конкурировать с этим.
Сейчас настало время для всех нас – граждан, бизнеса и правительства – объединиться и бороться за наш океан.
