<HEADLINE>
Права женщин и традиционные недостатки права
<P>
СИЭТЛ – Одна из величайших проблем, с которой сталкиваются женщины во многих странах мира – это отличие между их юридическими правами и их способностью, будучи физическими лицами и людьми, отстаивать их.
Национальные конституции все чаще гарантируют гендерное равенство, но многие также признают авторитет параллельных правовых систем на основе обычая, религии, или этнической принадлежности.
К сожалению, закон во многих частях мира не поспевает за меняющимся временами.
<P>
Не все еще потеряно, потому что международные правозащитные органы замечают эту разницу.
В 1999 и 2000 годах, две молодые танзанийские портные, которые вышли замуж в подростковом возрасте и овдовели в двадцать лет с четырьмя детьми остались без ничего, потому что их выселили из домов следуя традиционному праву наследования их этнической группы.
Эти нормы традиционного права дают родственникам (мужчинам) больше прав на собственность умершего, чем женщинам членам его семьи, и обычно оставляют жен ни с чем, а дочерей с мизерным наследством.
В обоих случаях в Танзании, местные суды постановили, что та собственность, которую женщина делила с мужем, в том числе предметы, которые были приобретены на деньги, вырученные от ее труда, должна перейти брату умершего мужа.
<P>
Молодые овдовевшие портные остались без крыши над головой со своими детьми, но они отказались жить с тем, что их лишили наследства.
С помощью Женского Центра Правовой Помощи Танзании и Международной Женской Правозащитной Клиники Джорджтаунского Университета – где я ранее был директором – они обжаловали решение в Верховный цуд Танзании.
В 2006, году Верховный суд пришел к выводу, что нормы традиционного права на наследство были «во многих сферах дискриминационными» но он отказался изменить его решение, не говоря уже о существующем правовом обычаи.
Суду показалось, что если бы он решился действовать то это бы открыло «ящик Пандоры», в последствии чего «все, казалось бы, дискриминационные обычаи наших 120 племен» стали бы уязвимы с правовой точки зрения.
<P>
Эти женщины в конечном счете представили свое дело Организации Объединенных Наций (ООН), где они сейчас добились исторической победы для гендерного равенства для миллионов женщин по всему миру.
Танзания является одной из стран подписавших Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) и ее протокола.
Это позволило этим двум женщинам обратиться с жалобами в Комитет, который осуществляет надзор за соблюдением государствами правил реализации договора.
<P>
15 марта Комитет ООН заявил, что Танзания нарушила свои международные обязательства в области прав человека.
«Право женщин владеть, управлять, пользоваться и распоряжаться имуществом», комитет постановил, «является центральным для их финансовой независимости и может иметь решающее значение для их способности зарабатывать средства к существованию и обеспечивать нормальные жилищные условия и питание для себя и для своих детей».
<P>
Комитет утвердил, что, в целях соблюдения правозащитного мандата этого договора, Танзании придется отменить и внести изменения в нормы традиционного закона о наследстве, который дискриминирует женщин.
Он также рекомендовал, чтобы страны информировали женщин об их правах в соответствии с КЛДЖ и подготовили судей, адвокатов, местных органов власти, и традиционных лидеров в целях укрепления поддержки для устранения дискриминационной практики от традиционного права.
Правительству Танзании осталось до сентября для того чтобы ответить ООН.
<P>
Решение может иметь огромное влияние, потому что проблема Танзанийского случая слишком широко распространена во многих частях Африки и Азии.
В Индии, например, десять лет назад вступило в силу законодательство, которое обеспечивает сыновьям и дочерям в равной степени претендовать на наследство семейной земли в большинстве ситуаций.
Но все равно, опрос женщин, проведенный Центром по международным земельным правам Landesa в трех сельских индийских штатах обнаружил, что две трети не знают ни одной женщины, которая унаследовала земли от ее родителей.
Каждая четвертая не знала, что она и вовсе имеет право наследовать семейные земли.
<P>
Но когда дело доходит до наследства, намного больше поставлено на карту, чем кому достанется дом, машина или швейная машина.
Исследования показывают, что права женщин на владение и наследование собственности, включая землю, имеют решающее значение для устранения порочного круга нищеты.
Исследование, проведенное в Танзании обнаружило, что женщины зарабатывали в четыре раза больше в районах с жесткими правилами, поддерживающими права женщин на наследство земли.
А исследование в Непале обнаружило, что у детей, чьи матери владели землей оказалось на 33% меньше вероятности недоедания.
Существуют не только экономические плюсы: в Индии было доказано, что женщины с защищенными правами на землю в восемь раз реже страдают от бытового насилия.
<P>
Решение ООН поддерживает надежду женщин по всему миру, что их страны будут вынуждены устранить несправедливости, которые могут быть найдены в некоторых обычаях права и предвзятость, которая мешает реализации прогрессивных законов.
Законодатели в Южной Африке и Кении уже занимаются этим вопросом.
Танзания и страны в аналогичных ситуациях должны продемонстрировать свою приверженность к правам женщин путем устранения систематической дискриминации.
Когда они это сделают, то история двух вдов породит новые возможности не только для главных героин, но и для женщин, а также их общин, во всем мире.
