<HEADLINE>
Будущее молодёжи, счастья и толерантности

ДУБАЙ – За последние две недели я услышал и прочёл множество вопросов, новостей и комментариев по поводу недавних изменений в правительстве Объединённых Арабских Эмиратов.
Все хотят знать, почему мы создали «Министерство счастья, толерантности и будущего» и почему мы назначили 22-хлетнего человека министром по делам молодёжи?

Данные изменения стали итогом тех уроков, которые мы выучили, проанализировав события в нашем регионе за последние пять лет.
В частности, мы поняли, что, если власти не могут эффективно ответить на надежды и стремления молодёжи (а это более половины населения арабских стран), они начинают плыть против течения.
Без энергии и оптимизма молодёжи общество не может развиваться и расти.
Более того, оно оказывается обречено.

Если правительство игнорирует молодёжь, встаёт на её пути к лучшей жизни, пощёчину получает всё общество.
Мы никогда не забываем о том, что истоки напряжения в нашем регионе (эти события получили название «Арабская весна») были напрямую связаны с отсутствием у молодёжи возможности реализовать свои мечты и амбиции.

Мы гордимся тем, что ОАЭ – юная страна.
И мы городимся нашей молодёжью.
Мы инвестируем в молодёжь и предоставляем ей больше прав именно потому, что эти люди – наше будущее.
Мы считаем, что молодёжь быстрее нас способна получать и усваивать знания, поскольку они выросли с таким устройствами и технологиями, которых у нас в их годы не было.
Мы доверяем им право быть тем мотором, который поведёт нашу страну к новым уровням роста и развития.
И именно поэтому мы назначили министром правительства человека их возраста и создали специальный совет молодёжи.

Сотни тысяч погибших и миллионы беженцев в нашем регионе дали нам другой урок, который мы также выучили: сектантский, идеологический, культурный и религиозный фанатизм лишь ещё больше разжигает пламя гнева.
Мы не можем позволить и не позволим подобного в нашей стране.
Нам необходимо изучать, преподавать и применять на практике принципы толерантности – и внушать их нашим детям, причём не только через систему образования, но и собственным примером.

Именно поэтому мы назначили государственного министра по вопросам толерантности.
Мы уверены, что ту толерантность, которую наше общество уже демонстрирует, необходимо формализовать в правовом поле.
Кроме того, наши решения и инициативы станут прекрасным примером для наших соседей.

Когда арабский мир был толерантным, когда он был терпим к иным, он являлся мировым лидером: от Багдада и Дамаска до Андалузии и далее мы играли роль маяка науки, знаний и цивилизации, поскольку в основе наших отношений со всеми цивилизациями, культурами и религиями лежали ценности гуманизма.
Даже когда наши предки покинули Андалузию, многие люди других вер ушли вместе с ними.

Толерантность – это не яркое словечко, это то качество, которые мы должны воспитывать и демонстрировать на практике.
Толерантность должна войти в ткань нашего общества ради безопасности нашего будущего и сохранения уже достигнутых нами успехов.
Светлое будущее Ближнего Востока будет невозможно без интеллектуальной перестройки, которая восстановит идеалы идеологической открытости, плюрализма и терпимости к другим точкам зрения – интеллектуальным, культурным или религиозным.

Каждый выученный нами урок помогает принять решения, которые сформируют наше будущее.
Но мы знаем, что можно также учиться, глядя в будущее, а не только в прошлое или настоящее.
Проще говоря, мы должны думать о том, какой будет жизнь в эпоху экономики после нефти.
Именно поэтому мы вложили большие ресурсы – более 300 млрд дирхамов ($81,5 млрд) – в разработку будущих путей развития ОАЭ с целью подготовиться к диверсификации экономики, способной высвободить будущие поколения от зависимости от всегда переменчивого нефтяного рынка.

Достижение этой цели потребует пересмотра нашей законодательной, административной и экономической системы ради полного избавления от нефтяной зависимости.
Нам требуется надежная и адекватная регуляторная инфраструктура, чтобы создать устойчивую и диверсифицированную национальную экономику для наших детей и внуков.

Данной статьей я бы хотел дать чёткий сигнал другим странам в нашем регионе: перемены – это дело только наших рук.
Наш регион не нуждается ни в каких внешних суперсилах, чтобы остановить его упадок.
Нам нужна внутренняя сила, способная преодолеть ненависть и нетерпимость, которые омрачают жизнь во многих соседних странах.

Я пишу это, чтобы дать ещё один сигнал – правительства в нашем регионе и в других странах должны пересмотреть свою собственную роль.
Роль власти заключается в том, чтобы создать обстановку, в которой люди способны реализовать свои мечты и амбиции, а не такую обстановку, которая обеспечивает властям контроль.
Следует делегировать больше власти людям, а не удерживать власть над ними.
Иными словами, правительство должно создавать условия, в которых люди заняты созданием собственного счастья и наслаждаются им.

Мы не первые начинаем разговор о роли правительства в создании счастья.
Всю известную историю человечество было занято тем, что искало счастье.
Аристотель говорил, что государство – это живое существо, которое развивается, стремясь к моральному совершенству и счастью частных лиц. О том же говорил Ибн Хальдун.
«Декларация независимости» Соединённых Штатов точно так же утверждает стремление к счастью как неотъемлемое право каждого.

Уже в наше время ООН призывает изменить критерии, используемые для измерения успеха правительств – вместо экономических индикаторов перейти к показателям, касающихся человеческого счастья и благосостояния.
ООН учредила даже Международный день счастья, чтобы подчеркнуть важность подобных перемен.

Ориентация на счастье является одновременно реализуемой и полностью оправданной.
Счастье можно измерить.
Его измерение уже стало предметом многих проектов и исследований.
Более того, его можно развивать.
А прогресс в этой работе можно связать с материальными целями.
Как показывают исследования, счастливые людей больше производят, дольше живут и служат мотором повышения качества экономического развития в своих регионах и странах.

Счастье отдельных людей, семей, трудящихся, а также их удовлетворение собственной жизнью и оптимизм по поводу будущего являются критически важными для нашей работы, которая ведётся во всех сектора власти.
Именно поэтому необходим специальный министр, который бы руководил этим процессом и сотрудничал со всеми ведомствами (а также подавал пример частному сектору).

Наши обещания – не пустые.
Мы будем стремиться к созданию общества, в котором счастье людей является главным приоритетом.
Мы будем создавать и поддерживать такие условия, в которых они смогут по-настоящему процветать.
Мы надеемся, что наша формула принесёт пользу и другим странам в нашем регионе.
Формула проста: национальное развитие, опирающееся на ключевые ценности, возглавляемое молодёжью и нацеленное на будущее, в котором каждый будет счастлив.
