<HEADLINE>
Как положить конец преступлениям против журналистов

ПАРИЖ – Во многих смыслах для журналистов никогда не было более опасного времени, чем сейчас.
Вместе с кризисными явлениями, угрожающими одновременно свободе и стабильности СМИ, это десятилетие станет решающим для будущего такой значимой для благополучия общества профессии.
Как бы выглядел мир, если бы не было профессиональных, этичных журналистов, освещающих новости?
К сожалению, этот вопрос больше не является риторическим.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Проблема безопасности журналистов остается жизненно важной.
Хотя количество их убийств сократилось во время пандемии COVID-19, угрозы жизни репортеров продолжают расти.
Более того – становиться более изощренными; и с ними все труднее бороться.

В прошлом году больше журналистов были убиты в предположительно мирных странах, а не в зонах боевых действий, и процент погибших на работе и ставших преднамеренными жертвами репортеров был выше, чем когда-либо прежде.
Многие убитые работали над разоблачением коррупции и освещали другие опасные темы.

Всего несколько дней назад, 29 октября, в Сьюдад-Хуаресе (Мексика), недалеко от границы с США, был убит репортер Артуро Альба Медина.
Он стал шестым журналистом, убитым в этом году в Мексике, которая лидирует по уровню смертности среди стран, не находящихся в состоянии войны.

Только в прошлом десятилетии уничтожение почти 1000 журналистов было связано с их работой.
Далеко не все эти случаи расследовались должным образом, и подавляющее большинство преступников так и не были привлечены к ответственности.
Во многом это связано с отсутствием эффективных механизмов подотчетности, обеспечивающих отправление правосудия.

Нынешняя годовщина Международного дня борьбы с преступлениями против журналистов, 2 ноября, это идеальная возможность для начала конкретных действий, чтобы навсегда покончить с повальной безнаказанностью виновных.
Организация Объединенных Наций должна назначить Специального представителя по безопасности журналистов, чтобы обеспечить соблюдение норм международного права и таким образом максимально сократить число репортеров, ежегодно убиваемых в ходе своей работы.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В последние годы «Репортеры без границ» (РБГ) активно ведут кампанию, чтобы назначение специального представителя обязательно состоялось, но остается одно препятствие.
Поскольку уполномоченным лицом будет представитель генсека ООН, нам нужна непосредственная поддержка самого генерального секретаря.
К сожалению, Антониу Гутерриш еще не выполнил обещание, данное им во время нашей встречи через месяц после его вступления в должность в 2017 году: «Это займет время, но я сделаю это», – сказал он мне.

Теперь у Гутерриша осталось чуть более года его нынешнего срока.
Этого времени более чем достаточно для принятия значимых мер по прекращению безнаказанности и защите журналистов.
Назначения Гутерришем одного из своих сотрудников контактным лицом по этому вопросу – единственный конкретный шаг, который он сделал до сих пор, – недостаточно.

Мандат специального представителя будет не просто бумажным документом, позволяющим увеличить объем отчетности.
Скорее, это может стать средством объединения соответствующих действующих механизмов ООН, координационных и исполнительных (резолюций, рекомендаций), для привлечения к ответственности за преступления против журналистов по всему миру.
Назначение специального представителя гарантирует, что благие намерения приведут к реальным результатам.

Ощутимое воздействие отчаянно необходимо во многих рассматриваемых РБГ случаях, включая дело саудовского журналиста Джамаля Хашогги, убитого и расчлененного на территории консульства Саудовской Аравии в Стамбуле в 2018 г. Многие дела касаются журналистов, ведущих расследования, в том числе Дафне Каруаны Галиции, убитой в 2017 г. взрывом бомбы, заложенной в машину возле ее дома на Мальте, Яна Куцяка, застреленного в 2018 г. вместе со своей невестой Мартиной Кушнировой в их доме в Словакии, белорусского журналиста Павла Шеремета, погибшего от взрыва заминированного автомобиля в 2016 г. в Киеве, и корреспондента из Ганы Ахмеда Хуссейна Суале, в которого трижды стреляли в 2019 г., когда он вел свою машину в Аккре.

Есть много других случаев.
Молодой журналист-фрилансер Кристофер Аллен был убит в 2017 г., когда делал репортаж о гражданском конфликте в Южном Судане, а Кирилл Радченко, Александр Расторгуев и Орхан Джемаль погибли в 2018 г. при съемке документального фильма о российских наемниках в Центральноафриканской республике.

Всему есть предел.
РБГ призывает к конкретным действиям сейчас, чтобы положить конец насилию в отношении всех журналистов, где бы они ни жили и ни работали.
Мы призываем Генерального секретаря ООН поддержать назначение Специального представителя по безопасности журналистов, а государства-члены – поддержать это важное дело.
Наконец, мы призываем международную общественность, а также представителей власти присоединиться к нашей кампании, чтобы положить конец безнаказанности преступлений против журналистов раз и навсегда.
