<HEADLINE>
ООН должна проявить инициативу в Кашмире

ОСЛО – Международное сообщество должно возобновить свои усилия по прекращению конфликта в Кашмире, где уже более 70 лет продолжается террор, убийства, пытки и исчезновения людей.
В 2018 и 2019 годах Управление Верховного комиссара ООН по правам человека опубликовало доклады, в которых задокументирован широкий спектр преступлений (в том числе похищения, убийства гражданских лиц, сексуальное насилие), совершаемых обеими сторонами конфликта.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

ООН необходимо взять на себя инициативу, чтобы прекратить страдания Кашмира.
Очевидно, что ООН не может навязывать решение Индии и Пакистану.
Но она может и должна назначить специального посланника с целью помочь достижению политического урегулирования и длительного мира в этом регионе.

Этот конфликт, сегодня почти забытый миром, бушует со времён раздела Индии в 1947 году, когда махараджа отказался от цели создания независимого Кашмира и присоединился к Индии в обмен на её помощь в борьбе с вторжением племенных ополчений с территории Пакистана.
С тех пор Кашмир оказался разделён на две части, контролируемые Индией и Пакистаном.
В последующие десятилетия между Индией и Пакистаном произошло две войны и бесчисленное количество стычек из-за Кашмира, в которых иногда был задействован также Китай.
Ситуация ухудшилась после того, как в 1988 году вооружённые группировки развязали террористическую кампанию в контролируемой Индией Кашмирской долине; она ознаменовала собой начало вооружённой борьбы за самоопределение, которая свирепствует до сих пор.

Последствия этого силового конфликта глубоки и серьёзны.
Он пожирает ресурсы, которые надо было использовать для развития, но вместо этого они направлялись на закупку оружия и региональную гонку вооружений, в том числе создание оружия массового поражения.
Все жители Кашмира – вне зависимости от их возраста, религии или этнической принадлежности, – так или иначе, пострадали: вынужденное переселение, разделённые семьи, потеря имущества, смерть или исчезновение друзей и близких родственников, гнетущая нищета, наконец, сама перспектива будущего, столь же мрачного и ограниченного, как и настоящее.

Международное сообщество периодически предпринимало попытки выступить посредником между Индией и Пакистаном.
ООН принимала резолюции, требующие проведения референдума о будущем статусе Кашмира.
Но хотя уже давно очевидно, что у этого конфликта нет военного решения (инициативы по временному прекращению огня так и не привели к заключению длительного соглашения), Индия до сих пор сопротивляется проведению плебисцита.

В 2003 году занимавший тогда пост президента Пакистана Первез Мушарраф сформулировал план из четырёх шагов на пути к политическому урегулированию.
Не настаивая на референдуме, Индия и Пакистан начинают диалог; признают, что Кашмир является главной причиной двусторонней враждебности; выявляют и устраняют то, что неприемлемо для каждой стороны; стремятся к решению, приемлемому для обеих стран – а особенно для народа Кашмира.
В результате, стороны объявили о прекращении огня и провели встречи на высшем уровне, однако Индия прекратила эти переговоры после случившегося теракта.
В 2012 году президент Пакистана Асиф Али Зардари и премьер-министр Индии Манмохан Сингх попытались возобновить этот процесс, но безуспешно.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Я лично занимаюсь кашмирским вопросом уже некоторое время.
В прошлом году я провёл встречи с ведущими политиками в Пакистане и Индии.
Я прекрасно понимаю, что Индия хочет, чтобы кашмирский конфликт рассматривался исключительно как двусторонняя проблема.
Но в таком случае она должна взять на себя инициативу и начать переговоры с Пакистаном.
Если же этого не происходит, тогда международное сообщество должно потребовать, чтобы обе стороны встретились для проведения переговоров о мирном урегулировании.

Ещё раз, ни ООН, ни кто-либо другой не может навязывать решение этим двум странам.
Нынешняя ситуация объясняется очень сложным коктейлем из истории и политики, и любое жизнеспособное урегулирование должно учитывать уникальные обстоятельства в Кашмире.
Один из важных вопросов, которые следует решить: «линия контроля», разделяющая Кашмира на две части под индийским и пакистанским управлением; эта линия препятствует свободному передвижению людей, разделяет семьи, мешает бизнесу и торговле.
И, разумеется, главный вопрос, который должны быть решён: будущий статус Кашмира.

Во время последнего визита в Кашмир я лично стал свидетелем высокого уровня насилия и серьёзных нарушений прав человека.
Но ситуация ещё больше ухудшилась после того, как в октябре 2019 года Индия отменила специальный статус Джамму и Кашмира, упразднило соответствующий штат и создала на его месте две «союзные территории».
Всё это был сделано с применением сил безопасности и сопровождалось волной арестов, запретом на собрания, а также закрытием доступа к интернету и прессе.

Сейчас, когда идёт война в Сирии и Йемене и усиливается напряжённость в отношениях между США и Ираном, трудно привлечь внимание международного сообщества к Кашмиру.
Но крайне важно не позволить этому конфликту выйти из-под контроля, особенно учитывая, что Индия и Пакистан являются ядерными державами.

Народ Кашмира заслуживает прекращения огня, примирения и стабильности, и долг ООН заключается в содействии достижению этой цели.
Я призываю ООН назначить специального посланника по Кашмиру.
И я обращаюсь к генеральному секретарю ООН Антониу Гутеррешу с просьбой взять на себя инициативу и помочь достижению долгожданного и длительного мира в этом регионе.
