<HEADLINE>
Неравенство в жизни и в смерти

РЕЙКЬЯВИК – Как некоторые из людей живут дольше других, так и страны имеют разную среднюю продолжительность жизни.
В самом низу шкалы находится Свазиленд, единственная страна в мире, где новорожденный все еще не может рассчитывать на то, что достигнет 50-летнего возраста.
А на самом верху – Гонконг, где родившийся сегодня может надеяться дожить до 84 лет.

В 1960 году страны мира можно было разделить на две группы на основании уровня смертности.
В странах одной группы средняя продолжительность жизни была низкой, от 28 лет в Мали до менее чем 50 – в Сальвадоре.
А для стран второй, гораздо менее многочисленной группы была характерна высокая средняя продолжительность жизни – до 73 лет в Норвегии, Исландии, Нидерландах и Швеции.

С тех времен эту североевропейскую группу обогнал Гонконг, а также Япония (84 года), Италия (83), Испания (83) и Швейцария (83).
Сегодня жители Гонконга могут ожидать, что их дети проживут на 17 лет дольше, чем в 1960 году.
Японские новорожденные могут рассчитывать на 16 дополнительных лет жизни, а новорожденные исландцы – на десять лет.

В значительной степени этот рост продолжительности жизни во всем мире – результат снижения детской смертности.
И более заметно удлинилась жизнь женщин, которые, как правило, живут в среднем на три года дольше мужчин.
Например, в Исландии средняя продолжительность жизни мужчин и женщин составляет 81 и 84 года соответственно.

Но продолжительность жизни внутри стран тоже может быть очень разной для богатых и бедных людей.
Согласно новому исследованию двух исследователей из Массачусетского технологического института, 1% самых богатых американских мужчин, как правило, живут почти на 15 лет дольше, чем 1% самых бедных, а для 1% самых богатых американок разрыв с бедными составляет 10 лет.

Более того, этот разрыв со временем увеличился.
За последние 15 лет средняя продолжительность жизни 5% самых богатых американцев увеличилась на два года для мужчин и три года для женщин.
За тот же период средняя продолжительность жизни 5% самых бедных американцев увеличилась всего на три месяца для мужчин и почти не увеличилась для женщин.

Как и недавние сообщения об ухудшении здоровья многих американцев, эта разница в продолжительности жизни, по-видимому, отражает не только неравенство доходов и богатства, но и неравный доступ к здравоохранению.
И все же президент США Дональд Трамп и республиканцы Конгресса, похоже, намерены лишить 23 миллиона американцев медицинского страхования, отменяя и заменяя Закон о доступном медицинском обслуживании (Obamacare) от 2010 года

Если им это удастся, продолжительность жизни в Соединенных Штатах, скорее всего, будет продолжать снижаться по сравнению с другими развитыми странами.
Например, с 1960 года и по настоящее время средняя продолжительность жизни в США увеличилась с 70 до 79 лет, тогда как в Италии она увеличилась с 69 до 83 лет.
В то время как в 1960 году средний американец жил на один год дольше, чем средний итальянец, теперь средний итальянец живет на четыре года дольше, чем средний американец.

Средняя продолжительность жизни в США увеличивалась медленнее, чем в Европе, отчасти потому, что многие белые американцы среднего возраста с 1999 года стали жить меньше из-за заболеваний, связанных с образом жизни, передозировок опиоидов и самоубийств.
Фактически с 1981 года только передозировки опиоидов унесли почти столько же жизней, сколько ВИЧ/СПИД.

Для любой большой группы людей в современном обществе такое снижение продолжительности жизни – крайне редкое явление.
Единственные случаи такого снижения в последние десятилетия – в России после краха коммунизма и в Африке после начала эпидемии ВИЧ/СПИД.

Таким образом, усиление неравенства – это не просто вопрос дохода, богатства и власти; это, в буквальном смысле, вопрос жизни и смерти.
Этим можно объяснить, почему неравенство в последние годы заняло первое место на политической повестке дня в США и Европе.
В своей кампании на праймериз Демократической партии в 2016 году сенатор от Вермонта Берни Сандерс, самопровозглашенный социалист, осудил рост неравенства в Америке и действительно добился гораздо большего успеха в президентской гонке, чем ожидали многие.
И Трамп – как и кампания за выход Великобритании из ЕС – получил поддержку многих избирателей, считающих, что они оказались на обочине жизни.

Международный валютный фонд, несмотря на то что он был основан в 1945 году, только недавно стал уделять достаточное внимание распределению доходов и богатства в своих странах-членах.
Поняв, наконец, что неравенство может препятствовать экономическому росту, МВФ начал обсуждать связь неравенства и роста с некоторыми из своих членов.

Некоторые наблюдатели пренебрежительно высказались об МВФ из-за этого нового подхода, утверждая, будто увеличение неравенства просто отражает то, за что проголосовали люди.
Но люди, заявляющие, что неравенство есть нечто желательное, подобны тем, кто утверждает, будто безработными люди всегда становятся по собственной воле – как до сих пор настаивают некоторые экономисты.

На самом деле, когда возрастает неравенство, страдает демократия, поэтому снижение позиции США в одном известном рейтинге мировых демократий не особенно удивительно.
Большинство людей не хотят быть безработными, оставаться на обочине жизни или сокращать себе жизнь.
Это только тем, кто фабрикует выбор избирателей, так кажется.
