<HEADLINE>
Неотложная задача обучения беженцев
<P>
ЖЕНЕВА – Мировой кризис беженцев чаще всего измеряют в цифрах.
Но для юных беженцев, которые упускают возможность получить образование, этот кризис можно также измерить с помощью другого, необратимого показателя – потерянное время.
Из 17,2 млн человек, ответственность за защиту которых возложена на Верховного комиссара ООН по делам беженцев, примерно половина ещё не достигли 18-летнего возраста.
Это означает, что целое поколение молодых людей, уже и так лишённых детства, могут лишиться ещё и будущего.
<P>
Дети школьного возраста составляют значительную долю перемещённых лиц в мире.
По данным на конец 2016 года, примерно 11,6 млн беженцев находятся в состоянии «затянувшегося перемещения»: они живут вне родной страны более пяти лет и у них нет «ближайших перспектив» на возвращение.
Из этого числа 4,1 млн имеют статус беженцев уже, как минимум, 20 лет, то есть дольше, чем время, которое человек в среднем тратит на обучение в школе.
<P>
Доводы в пользу обучения беженцев очевидны.
В детстве нужно учиться читать, писать, исследовать, оценивать, дискутировать, считать, сопереживать и ставить цели.
Эти навыки особенно важны тем, кому придётся по возвращении домой восстанавливать свои страны.
Кроме того, школа обеспечивает детям островок безопасности в условиях хаоса перемещения.
Наконец, обучение способно помочь гарантировать мирное и устойчивое развитие того общества, которое открыло свои двери для семей беженцев.
<P>
К сожалению, для многих из 6,4 млн беженцев школьного возраста, находящихся сейчас под мандатом Агентства ООН по делам беженцев, доступ к образованию по-прежнему является роскошью.
Во всём мире 91% детей посещает начальную школу, а среди детей беженцев этот показатель равен всего лишь 61%, при этом в странах с низким уровнем доходов, где проживает более четверти всех перемещённых лиц, этот показатель падает до 50%.
По мере взросления детей беженцев, разрыв в образовании возрастает.
Только 23% беженцев-подростков посещают среднюю школу, в то время как глобально этот показатель равен 84%.
В странах с низким уровнем доходов лишь 9% детей беженцев посещают среднюю школу.
<P>
Когда же речь заходит о высшем образовании (а это котёл, в котором выплавляются лидеры завтрашнего дня), картина становится просто удручающей.
В целом, в мире примерно треть молодых людей учится в вузах или в других послешкольных образовательных учреждениях; а доля беженцев, получающих высшее образование, равна всего лишь 1%, и это несмотря на стипендии и другие стимулы.
<P>
В сентябре 2016 года политики, дипломаты, официальные лица и активисты со всего мира собрались в ООН, чтобы определить путь вперёд для облегчения положения беженцев в мире.
Результатом этой встречи стала «Нью-Йоркская декларация о беженцах и мигрантах», подписанная 193 странам.
В ней подчёркивается, что содействие обучению детей беженцев является критически важным элементом международного реагирования.
Кроме того, в число 17 «Целей устойчивого развития» (ЦУР) ООН, направленных на искоренение нищеты и содействие процветанию до 2030 года, входит цель (ЦУР №4) обеспечить «инклюзивное и качественное образование для всех и поощрять обучение на протяжении всей жизни».
<P>
Однако, несмотря на всеобщую поддержку «Нью-Йоркской декларации», а также принципов, провозглашённых в ЦУР №4, юным беженцам по-прежнему грозит опасность остаться позади.
Международное сообщество должно теперь подкрепить свои слова делами.
<P>
Образование должно стать неотъемлемой частью плана чрезвычайного реагирования на любой кризис беженцев.
Обучение в школе следует сделать высшим приоритетом, помогающим создать для самых юных беженцев безопасную и стабильную среду.
Образование не просто даёт жизненные навыки, оно также повышает устойчивость, уверенность в своих силах, помогает решать психологические и социальные проблемы детей, пострадавших от конфликтов, поэтому для беженцев оно является предметом первой необходимости.
<P>
Для обеспечения образовательных перспектив молодых беженцев потребуются инвестиции и долгосрочное планирование; этим нельзя заниматься потом.
Финансирование обучения беженцев должно быть устойчивым, предсказуемым и последовательным, с тем чтобы дать возможность составлять необходимые планы системам образования в принимающих беженцев странах, а также гарантировать, что школьное обучение этих детей не прекратится, если где-нибудь ещё разразится новый кризис.
<P>
Кроме того, крайне важно, чтобы дети беженцев были включены в национальные образовательные системы тех странах, в которых они сейчас живут.
Беженцы, как и все молодые люди во всём мире, заслуживают качественного образования, соответствующего аккредитованным учебным планам и основанного на строгой системе оценок при переходе в следующий класс.
Принимающие страны лучше подготовлены к обеспечению такого образования.
Но международное сообщество могло бы им помочь, оказывая более активную поддержку воспитателям и учителям в том, что касается обеспечения оплаты их труда, адекватных учебных материалов и доступа к помощи экспертов.
<P>
Обучение беженцев – это общая ответственность.
В прошлом году, одобрив «Нью-Йоркскую декларацию», правительства стран мира дали коллективное обещание выделить средства беженцам и странам, которые их принимают.
На этой неделе Генеральная Ассамблея ООН собирается на свою ежегодную сессию в Нью-Йорке, и мировые лидеры должны вновь подтвердить это обещание.
Юные беженцы не могут терять время.
