<HEADLINE>
Глобальные последствия китайско-американской холодной войны

НЬЮ-ЙОРК – Несколько лет назад в качестве члена западной делегации, приехавшей в Китай, я встречался с председателем КНР Си Цзиньпином в пекинском Доме народных собраний.
Обращаясь к нам, Си заявил, что подъём Китая будет мирным и другим странам, а именно США, не следует беспокоиться по поводу «ловушки Фукидида», названной так в честь греческого историка, который описал, как страх Спарты, вызванный подъёмом Афин, сделал войну между ними неизбежной.
В вышедшей в 2017 году книге «Обречённые на войну: Смогут ли Америка и Китай избежать ловушки Фукидида?»
Грэм Эллисон из Гарвардского университета проанализировал 16 предыдущих соперничеств между новой, находящейся на подъёме державой и уже существующей; он выяснил, что в 12 случаях такое соперничество приводило к войне.
Нет сомнений, что Си хотел бы сосредоточить наше внимание на четырёх оставшихся примерах.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

И Китай, и США знают, что такое ловушка Фукидида; они понимают, что истории не свойственен детерминизм.
Тем не менее, обе страны, похоже, всё равно готовы попасть в эту ловушку.
И хотя горячая война между двумя крупнейшими державами мира пока что выглядит маловероятной, вероятность начала холодной войны становится всё более реальной.

США винят Китай в нынешней напряжённости.
С момента вступления во Всемирную торговую организацию в 2001 году Китай пользуется выгодами глобальной торговой и инвестиционной системы, но при этом не выполняет свои обязательства и вольно игнорирует правила этой системы.
По мнению США, Китай получил несправедливые преимущества, благодаря краже интеллектуальной собственности, принуждению к трансферу технологий, субсидиям местным компаниям и другим инструментам государственного капитализма.
Одновременно китайское правительство становится всё более авторитарным, превращая Китай в оруэлловское государство тотальной слежки.

Китайцы, со своей стороны, подозревают, что реальная цель США заключается в том, чтобы не позволить им дальше расти и демонстрировать за рубежом свою легитимную силу и влияние.
По их мнению, страна, обладающая второй по размерам ВВП экономикой в мире, совершенно резонно должна стремиться расширять своё присутствие на мировой арене.
Кроме того, руководство Китая утверждает, что его режим улучшил материальное благополучие 1,4 миллиардов китайцев значительно сильнее, чем это когда-либо могло получиться у зашедших в тупик политических систем Запада.

Вне зависимости от ответа на вопрос, у какой из сторон аргументы сильнее, эскалация экономической, торговой, технологической и геополитической напряжённости, вероятно, была неизбежной.
Противостояние, начавшееся как торговая война, теперь грозит перерасти в постоянное состояние взаимной враждебности.
Это нашло отражение и в тексте «Стратегии национальной безопасности» администрации Трампа, где Китай назван стратегическим «соперником», которого следует сдерживать на всех фронтах.

Именно поэтому США резко ограничивают прямые иностранные инвестиции из Китая в стратегические отрасли и предпринимают иные действия с целью гарантировать западное доминирование в этих отраслях, в частности, в сфере разработок искусственного интеллекта и 5G.
Они давят на партнёров и союзников, требуя, чтобы те не принимали участия в инициативе «Пояс и путь» – масштабной китайской программе по реализации инфраструктурных проектов на евразийском континенте.
И они усиливают военно-морские патрули США в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях, где Китай начал более агрессивно заявлять свои сомнительные территориальные претензии.

Глобальные последствия китайско-американской холодной войны станут даже более серьёзными, чем эффект Холодной войны между США и СССР.
Советский Союз был упадочной державой с провальной экономической моделью, а у Китая вскоре будет крупнейшая в мире экономика, которая к тому же продолжит дальнейший рост.
Кроме того, США и СССР мало торговали между собой, а Китай полностью интегрирован в мировую торговую и инвестиционную систему и, в частности, глубоко взаимосвязан с США.

Тем самым, полномасштабная холодная война может спровоцировать новый этап деглобализации или как минимум разделение мировой экономики на два несовместимых между собой экономических блока.
В любом из этих сценариев торговля товарами, услугами, капиталом, трудом, технологиями и данными будет серьёзно ограничена, а цифровой мир превратиться в «сплинтернет», в котором западные и китайские сетевые узлы не будут связаны друг с другом.
Поскольку США ввели сейчас санкции против компаний ZTE и Huawei, Китай постарается гарантировать, чтобы его технологические гиганты могли получать важнейшие компоненты внутри страны или хотя бы у дружественных торговых партнёров, которые не зависят от США.

В таком балканизированном мире Китай и США будут ожидать, что все остальные страны займут ту или иную сторону, а большинство правительств будут стараться сделать невозможное, поддерживая хорошие экономические связи с обеими странами.
Дело в том, что у многих союзников Америки сейчас больше бизнеса (торгового и инвестиционного) с Китаем, чем с США.
Но в экономике будущего, в которой Китай и США по отдельности контролируют доступ к ключевым технологиям (искусственный интеллект, 5G и так далее), промежуточная территория с высокой долей вероятности станет необитаемой.
Всем придётся сделать выбор, а мир может вступить в долгий процесс деглобализации.

Что бы ни случилось, китайско-американские отношения станут ключевым геополитическим вопросом нынешнего столетия.
Определённая степень соперничества неизбежна.
Однако в идеале обе стороны могли бы управлять этим соперничеством конструктивно, допуская сотрудничество по одним вопросам и здоровую конкуренцию в других.
Тем самым, Китай и США могли бы создать новый международный порядок, основанный на понимании, что новой державе, которая находится на (неизбежном) подъёме, должна быть предоставлена определённая роль в формировании глобальных правил и институтов.

Если же в управлении этими отношениями будут допускаться ошибки (США попытаются пустить под откос развитие Китая и остановить его подъём, а Китай будет агрессивно демонстрировать свою силу в Азии и других частях света), тогда начнётся полномасштабная холодная война, при этом нельзя будут исключить вероятность горячей войны – или серии прокси-войн.
В XXI веке ловушка Фукидида может проглотить не только США и Китай, но и весь мир.
