<HEADLINE>
Оздоровление и обновление в ООН

НЬЮ-ЙОРК – Международное сообщество срочно нуждается в новых инструментах, идеях и инициативах для того, чтобы ответить на общие угрозы и вызовы, с которыми сталкиваются 193 страны ООН.
75-летний юбилей этой мировой организации, отмечаемый 24 октября в День ООН, даёт нам шанс наметить путь к партнёрствам, в которых мы нуждаемся для ответа на вызовы, ожидающие нас в предстоящие годы и десятилетия.
На фоне пандемии Covid-19, а это кризис, имеющий наиболее глубокие последствия и нанёсший наибольший ущерб со времён Второй мировой войны, необходимость в институциональном обновлении и оздоровлении совершенно очевидна.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Помимо пандемии, в числе наиболее зловещих угроз и вызовов – быстрое изменение мирового климата, вооружённые конфликты и массовое вынужденное переселение людей в нестабильных государствах, изощрённые кибер-атаки.
Общим для этих проблем является то, что ни у одной страны нет возможности решить их самостоятельно.
Критически необходимо международное сотрудничество, но сейчас это сотрудничество ставится под угрозу из-за нового всплеска национализма, ставящего под угрозу саму структуру международного порядка, который был построен три четверти века назад.

Усиление национализма создаёт значительный риск, что структура системы ООН и входящие в неё институты, которые абсолютно необходимы, но нуждаются в ремонте и омоложении, вместо этого могут прийти в упадок, ослабеть и даже развалиться.
Подобный исход стал бы трагедией не только для этих институтов, но и для всего человечества.

Мы верим, что есть иной путь.
С целью помочь организации коллективного ответа на современные, наиболее насущные глобальные проблемы мы с большим удовольствием сообщаем о нашей поддержке «Дорожной карты к будущему, которое мы хотим, и к ООН, которая нам нужна».
Она была представлена в сентябре председателю Генеральной Ассамблеи ООН на Форуме глобального управления ООН75.
Мы отстаивали внешнюю политику наших стран, будучи их представителями в Нью-Йорке, и мы определяли эту политику, возглавляя соответствующие министерства иностранных дел, и поэтому мы знаем по опыту, что оригинальные идеи сторонних заинтересованных лиц способны помочь привести в движение сложные многосторонние организации ради достижения взаимовыгодных, позитивных результатов.

В этом году в ходе мероприятий, посвящённых юбилею основания ООН, у частных лиц и организаций, представляющих глобальное гражданское общество, есть возможность помочь создать «Будущее, которое мы хотим, и ООН, которая нам нужна».
Таков лейтмотив этого юбилея.
В начатом генеральным секретарём ООН «Глобальном диалоге» уже приняли участие более миллиона человек во всём мире через опросы, анкетирование и сотни бесед.
Подобные дискуссии и дебаты помогают напомнить о том, что в течение прошедших десятилетий система ООН оказывала спасительную поддержку уязвимым группам населения, защищала базовые права человека, продвигала устойчивое развитие и предотвратила Третью мировую войну.

Если все государства-члены будут действовать в полном соответствии с «Декларацией ООН75» и при поддержке глобального гражданского общества, они смогут развить обновлённый дух международного сотрудничества, ориентированного на две усиливающие друг друга цели: институционное укрепление и уверенное, «зелёное» восстановление после пандемии.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В частности, мы, наряду с нашими партнёрами, призываем мировых лидеров повысить амбициозность двенадцати обязательств Декларации.
Они должны договориться о расширении каждого из них с помощью тщательно разработанных предложений и планов действий с целью повысить институциональный потенциал, улучшить политику и укрепить частно-государственные партнёрства.
Всё это будет в дальнейшем развито в итоговом докладе генерального секретаря ООН, согласно мандату Декларации.

Мы также поддерживаем проведение Всемирного саммита по инклюзивному глобальному управлению, к созыву которого призывает недавний доклад Центра Стимсона «ООН 2.0».
Запланированный на сентябрь 2023 года, этот саммит постарается обновить глобальную систему управления и подготовить её к решению главнейших проблем, стоящих перед международным сообществом, а также объявить о новом общественном договоре с гражданами для расширения и восстановления доверия к их международным институтам.

В 2021 году, в рамках подготовки к этой встречи лидеров в 2023 году, должны быть созваны два саммита «Большой двадцатки», аналогичные тем, что проводились в Лондоне и Питтсбурге для определения пути вперёд после мирового финансового кризиса 2008 года.
Их внимание должно сосредоточиться на скоординированных макроэкономических, социальных и экологических мерах, призванных содействовать надёжному восстановлению после Covid-19.
Эти дискуссии лидеров стран с крупнейшей экономикой должны быть, в свою очередь, синхронизированы с более широкой стратегией восстановления после Covid, которая нуждается в одобрении всех 193 стран-членов ООН и в поддержке международных финансовых учреждений, Всемирной торговой организации и других глобальных и региональных организаций.

В 2015 году, когда наша Комиссия по глобальной безопасности, справедливости и управлению представила к 70-летию ООН доклад «Противодействие кризису в глобальном управлении», заголовки и тенденции предвещали возврат заразного национализма, подпитываемого всплеском миграции и экономического неравенства, а также лидерами, которые дегуманизируют «других» и стараются не объединять, а раскалывать.
Прошло пять лет, и просвещённое лидерство, поддерживаемое идеями и политическим давлением со стороны гражданского общества во всём мире, стало необходимо даже сильнее, чем раньше.
Возродив сотрудничество для ответа на многочисленные вызовы современности, мы сможем гарантировать, что «будущее, которое мы хотим» для нынешнего молодого поколения и для всех будущих поколений, станет тем будущим, которое мы получим.
