<HEADLINE>
Что происходит, когда первичное здравоохранение является универсальным?

БОСТОН – Спустя два года после смерти своего мужа, Валерия, 67-летняя пожилая женщина из Сан-Хосе, Коста-Рика, живет одна.
В прошлом году ей поставили диагноз гипертония и диабет, факторы, которые, хотя и не угрожают жизни, требуют медицинского наблюдения.
Но, благодаря качеству системы первичного медико-санитарного контроля Коста-Рики, Валерия смогла сохранить свою самостоятельность и свое здоровье, даже в отсутствие семьи.

Коста-Рика, страна со средним уровнем дохода, которая нацелена на предоставление услуг всеобщего здравоохранения своим гражданам, показывает лучшие результаты в области здравоохранения, расходуя меньше средств, чем большинство других стран мира.
Фактически, Коста-Рика достигла третьего места по средней продолжительности жизни в Северной и Южной Америке – уступая лишь Канаде и Бермудским островам, и намного опережая Соединенные Штаты.
Секрет ее успеха раскрывается в нашем новом докладе “Строительство процветающей системы первичной медико-санитарной помощи: история Коста-Рики”.

После диагностики диабета, Валерия была автоматически введена в программу помощи страдающим хроническим диабетом в клинике, к которой она закреплена, в десяти минутах ходьбы от ее дома.
Она каждые три месяца посещает свою группу первичной помощи, чтобы проверить свое кровяное давление и убедиться, что ее диабет находится под контролем.
Один раз в год медицинский работник от общины посещает ее дом, чтобы убедиться в ее безопасности, а также для проведения вакцинации и обмена информацией о поддержании здорового образа жизни.

Поскольку международное медицинское сообщество работает над достижением Целей устойчивого развития Организации Объединенных Наций, включая SDG 3, целью которой является достижение всеобщего благосостояния к 2030 году, Коста-Рика предлагает модель для перенятия опыта.
Во всем мире наблюдается рост хронических заболеваний и старение населения, что делает всеобщий доступ к недорогим медицинским услугам первостепенной задачей.
К сожалению, многие пациенты будут испытывать гораздо худшие последствия для здоровья, чем Валерия, поскольку они лишены доступа к качественным услугам первичной медико-санитарной помощи.

Хорошо организованные системы первичной медико-санитарной помощи - которые уделяют особое внимание профилактической, превентивной помощи и помощи больным с хроническими заболеваниями, с врачами-терапевтами к которым обращаются в первую очередь, – повышают качество и сокращают фрагментацию услуг.
Исследования показывают, что зоны с большим количеством врачей первичной медико-санитарной помощи показывают более низкие показатели смертности и улучшение состояния здоровья, чем те, где таких врачей меньше.
Первичная медико-санитарная помощь, также является основным путем к достижению всеобщего медицинского обслуживания, заявленной цели международного сообщества.

За последние 20 лет, Департамент социального обеспечения Коста-Рики создал систему первичной медико-санитарной помощи, которая сегодня охватывает практически каждого человека в стране.
Поставщики первичных медицинских услуг, это первое место, куда обращаются костариканцы, когда у них есть проблемы со здоровьем, поскольку специалисты помимо профилактических мер, оказывают услуги при острых и хронических заболеваниях.
Подобная система успешно используется в других странах, таких как Новая Зеландия, и позволяет пациентам и их семьям строить долгосрочные отношения с первичными поставщиками такого рода услуг.

Подход Коста-Рики начался с реформ в 1990-е годы, когда страна взяла на себя несколько незначительных изменений, направленных на модернизацию своих медицинских услуг.
Некоторым из них сегодня могли бы последовать другие страны.

Для начала, официальные лица из Сан-Хосе объединили многочисленные медицинские учреждения в одно, предоставив новому органу полномочия для принятия финансовых решений и предоставления услуг – от вакцинации до сложных операций.
Хотя консолидированный подход может не сработать для каждой страны, многие могли бы воспользоваться более интегрированным бюрократическим подходом.

Во-вторых, Коста-Рика разделила страну на 104 зоны охвата, предоставив каждому гражданину группу по оказанию первичной медико-санитарной помощи.
Это помогло поставщикам услуг более точно отслеживать тенденции в области здравоохранения и позволило проводить продуманное и эффективное, с точки зрения затрат, управление здравоохранением.

В-третьих, власти создали многопрофильные группы первичной медико-санитарной помощи, способные оказывать профилактические услуги, такие как вакцинация и образование, в сочетании с медицинской поддержкой при острых и хронических проблемах.
Этот комплексный подход основывается на совокупном опыте врачей, медсестер, работников здравоохранения в общинах, фармацевтов и операторов по обработке данных.

Наконец, департамент по здравоохранению создал систему, позволяющую статистически оценить качество оказываемой им помощи.
Данные в настоящее время используются для постоянного мониторинга для улучшения медицинского обслуживания в режиме реального времени.

Эти четыре модернизации оказали существенное влияние на систему.
Доступ к первичной медико-санитарной помощи вырос с 25% населения в начале 1990-х годов до 93% в 2006 году.
Сегодня, более 94% населения прикреплены к конкретной группе первичной медико-санитарной помощи.
Качество также улучшилось, и благодаря повышению эффективности, затраты составляют лишь часть того, что платят другие страны.

Поскольку страны преследуют всеобщий охват услугами здравоохранения, им понадобятся проверенные способы предоставления более качественного, более доступного ухода тем, кто в этом нуждается.
Коста-Рика предлагает один из успешных подходов.
Путем размещения первичной медико-санитарной помощи в центр системы, страна улучшила показатели по охвату и результаты, предоставляя в то же время более персонализированное лечение.

Для таких пациентов, как Валерия, это означает, что система доступна, проста в использовании и предоставляет уход на постоянной основе.
Реформы в Коста-Рике значительно улучшили ее качество жизни, и, несомненно, в каждом уголке мира есть много других пациентов как она, которые могли бы воспользоваться подобным подходом.
