<HEADLINE>
Ключи к всеобщему охвату услугами здравоохранения в руках у женщин и девочек

НЬЮ-ЙОРК – Получение медицинской помощи – это фундаментальное право человека, но примерно половина мирового населения, то есть 3,5 миллиарда человек, остаются без базовых медицинских услуг из-за финансовых барьеров или отсутствия доступных учреждений здравоохранения.
Всеобщий охват услугами здравоохранения (сокращённо ВОУЗ) мог бы изменить эту тревожную статистику.
Но подобные надежды оправдаются только при условии включения услуг по охране сексуального и репродуктивного здоровья в программы ВОУЗ.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Идея ВОУЗ очень простая и сильная: если гарантировать доступ к качественным медицинским услугам и базовым медикаментам и вакцинам, а также застраховать людей от катастрофических и рутинных медицинских расходов, можно будет снизить уровень бедности и улучшить показатели здоровья.
Именно поэтому ВОУЗ был признан в 2015 году одним из центральных принципов программы ООН «Цели устойчивого развития» (ЦУР).

Программа ЦУР называет сексуальное и репродуктивное здоровье ключевым условием гендерного равенства; без этого здоровья женщины и девочки не смогут контролировать другие аспекты своей жизни.
Тем не менее, сексуальное и репродуктивное здоровье часто исключается из стратегий развития здравоохранения по соображениям политической целесообразности, а это ставит под угрозу усилия по введению ВОУЗ к 2030 году.

Сегодня женщины сталкиваются с непропорционально высокими политическими, социальными и финансовыми барьерами, мешающими доступу к медицинской помощи.
Их дополнительные наличные расходы на медицинские услуги постоянно оказываются выше, чем у мужчин, что объясняется в первую очередь отсутствием страхового покрытия или лимитами на услуги по охране сексуального и репродуктивного здоровья.
Кроме того, получать такую помощь им часто запрещают законы или обычаи.
Подобные барьеры оказываются особенно высокими для LGBTQI-лиц, для женщин с инвалидностью, женщин из коренного населения, сельских женщин, а также подростков.

Правительствам следует не уклоняться от проблемы сексуального и репродуктивного здоровья (и гендерного равенства в целом), а признать, что они обязаны удовлетворить нужды женщин.
Им следует задуматься о той центральной роли, которую играет в жизни женщин сексуальное и репродуктивное здоровье, а также об интегрированной природе здоровья женщин и его влиянии на местные сообщества.
И они обязаны планировать программы ВОУЗ соответствующим образом.

Например, для снижения уровня материнской смертности недостаточно обеспечить пренатальный уход, безопасные роды и постнатальный уход; женщинам необходим также доступ к безопасным, легальным и финансово доступным услугам прерывания беременности и помощи после абортов.
И точно так же невозможно сократить число случаев заражения инфекциями, передаваемыми половым путём (например, ВИЧ и СПИД) без расширения доступа к услугам анализа, медицинской помощи и профилактики и без учёта той гендерной и властной динамики в отношениях, которая ведёт к росту числа заражений.
Среди других жизненно важных услуг по охране сексуального и репродуктивного здоровья: доступ к контрацептивам; предотвращение и лечение бездетности; лечение инфекций и рака репродуктивного тракта; услуги помощи при гендерном насилии.

Поскольку в этом году правительства ведут переговоры по поводу революционно новой декларации о ВОУЗ, им следует поставить в центр своих стратегий ВОУЗ полный спектр услуг по охране сексуального и репродуктивного здоровья.
Такой шаг сократит бремя болезней и уровень смертности у женщин и девочек, одновременно расширив их возможности контролировать собственное здоровье и репродуктивную жизнь.
Результатом этого станет роста числа женщин в системе образовании, в секторе оплачиваемой занятости, а также в политике.

Если же, с другой стороны, мировые лидеры не включат охрану сексуального и репродуктивного здоровья в свои стратегии ВОУЗ, они отправят мощный сигнал, свидетельствующий, что здоровье и жизнь женщин не имеют никакого значения.
Для многих женщин и их семей стоимость медицинских услуг останется запретительно высокой, при этом издержки системы здравоохранения возрастут, потому что женщины будут обращаться за лечением угрожающих их жизни заболеваний, ставших следствием некачественного материнского ухода, запущенных половых инфекций, неадекватного доступа к контрацептивам и услугам прерывания беременности.

Подобные ожидания подтверждает опыт.
В Турции «Программа трансформации здравоохранения» была специально спланирована с целью улучшить материнское здоровье, и она привела к серьёзному снижению материнской смертности – с 61 смерти на 100 тысяч живых рождений в момент начала реализации программы в 2003 году до 15,5 смертей на 100 тысяч в 2011 году.

Напротив, в Гане программа ВОУЗ разрабатывалась без внимания к нуждам женщин и не привела к значимым улучшениям показателей материнской смертности.
Исследование местного медицинского страхования в Западной Африке подтвердило, что в тех случаях, когда услуги помощи здоровью матери не включены в ОМС, показатели здоровья в стране не улучшаются.

Правильный выбор должен быть совершенно очевидным, однако многие правительства продолжают сопротивляться обязательному предоставлению услуг по охране сексуального и репродуктивного здоровья.
Для некоторых это вопрос денег: они боятся высокой стоимости инвестиций в здоровье женщин, не понимая, что подобные затраты меркнут на фоне стоимости их бездействия.

Для других это сопротивление является идеологическим.
В США, где всё большее число штатов, управляемых республиканцами, вводят драконовские законы против абортов, администрация президента Дональда Трампа, кстати, выступающая против ВОУЗ, активно исключает охрану сексуального и репродуктивного здоровья из программ здравоохранения, например, стараясь сократить финансирование программ контрацепции для населения с низкими доходами.

В условиях сопротивления со стороны властей бремя доказательств того, что программы ВОУЗ должны обращать внимание на нужды женщин и девочек, ложится на плечи гражданского общества и медицинских учреждений.
Например, на заседании исполнительного комитета Всемирной организации здравоохранения, состоявшемся в январе, организации гражданского общество активно отстаивали включение охраны сексуального и репродуктивного здоровья в программы ВОУЗ.

По мере ускорения глобального движения к ВОУЗ появляется больше возможностей, чтобы высказывать подобные аргументы, например, на завершившейся недавно Всемирной ассамблее здравоохранения («Альянс за гендерное равенство в ВОУЗ» представил там «7-ю просьбу» – повысить приоритетность здоровья и прав женщин и девочек), а также в ходе политических переговоров в ООН этим летом.
Эти мероприятия заложат фундамент для проведения в ООН в сентябре заседания высокого уровня по вопросу всеобщего охвата услугами здравоохранения, на котором правительства стран мира утвердят дорожную карту для разработки, финансирования и реализации программ ВОУЗ во всём мире.

У правительств стран мира имеется уникальный шанс, который даётся лишь раз в жизни: обязаться предоставлять качественную, финансово доступную медицинскую помощь, в том числе полную гамму услуг по охране репродуктивного здоровья, – всем и каждому.
Нужна будет сильная политическая воля, чтобы воспользоваться этим шансом.
Но одно совершенно ясно: любая стратегия ВОУЗ может стать действительно всеобщей, только если в ней будет сделан акцент на нуждах и правах женщин и девочек.
