<HEADLINE>
Города после пандемии

МИЛАН – Наши города не будут прежними после пандемии Covid-19.
И они не должны такими быть.
В Италии, как и везде, эпидемический кризис заставил нас перейти в оборону.
Оказалось, что наши больницы в неадекватном состоянии.
А наши города, спланированные под наши нужды в какой-то определённый момент времени, который очень не похож на наше настоящее, способствовали усилению эпидемии.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В результате, коронавирус привёл к закрытию городских центров – этих моторов идей и взаимодействия, двигающих вперёд социальный динамизм и экономический рост.
А поскольку эпидемия может стать долгосрочной или хронической угрозой, перед архитекторами возникает актуальный вопрос: как адаптировать городское планирование и управление к новым требованиям времени.

Правильное планирование означает, что надо создавать динамичную систему с чётким представлением о возможных рисках.
Недостаток больниц привёл к лихорадочной и дорогостоящей гонке по их созданию в тех местах, которые проектировались без учёта нужд здравоохранения.
В Италии правительство уже задумалось о строительстве хабов в центре и на юге страны, где инфраструктура здравоохранения слаба.
Тем не менее, более 75% случаев заражения Covid-19 в Италии зарегистрировано на севере Тосканы, где инфраструктура здравоохранения является одной из самых продвинутых в стране, однако и она была перегружена из-за необходимости оказания немедленной медицинской помощи.

В Милане выставочный центр Fiera Milano City был превращён в чрезвычайный реанимационный центр площадью 25 тысяч кв. м. А если бы он изначально проектировался не только для своей главной цели, но и с учётом необходимости отреагировать на вероятный кризис?

Очевидно, что мы не может строить городские пространства с какой-то одной функцией, если хотим, чтобы они были полезны в чрезвычайной ситуации.
Отныне «немыслимое» должно стать частью хорошего городского планирования.
Больше половины мирового населения обитает в городах, которые являются столь же плодородной почвой для вирусов, как и для террористов.

Именно поэтому городские территории должны учитывать необходимость предотвращения эпидемий, а также повышать свою готовность к кризисам.
Как недавно подчёркивалиРоберт Магга и Ребекка Кац, городам нужна карта пандемической готовности.
Сегодня мы ясно видим, что из-за методов проектирования городов и из-за того, как именно их населяют люди, проблема инфекционных болезней усугубляется.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Возникла насущная необходимость закрыть технические и регуляторные пробелы в городском планировании.
Коллективные усилия дизайнеров, специалистов по логистике и экспертов по безопасности должны привести к выработке рекомендаций и выявлению лучших методов планирования.
Архитекторам и планировщикам необходимо переосмыслить общие пространства (как общественные, так и частные), чтобы сделать их более контролируемыми, управляемыми и способными к быстрому перепрофилированию под чрезвычайные нужды.

Нам также надо устранять пробелы в цифровой инфраструктуре.
Сегодня стало ещё очевидней, насколько важны производимые нами данные для работы правительства по оценке и прогнозированию распространения вируса и смягчению эпидемии.
Мы спокойно отдаём наши данные частным компаниям, которые используют их в коммерческих целях, но при этом считаем, что использование тех же самых данных правительством является вторжением в нашу частную жизнь, хотя все правительства обязаны защищать нас от угроз нашей безопасности, здоровью и благосостоянию.

Посткоронавирусный подход к городскому планированию предполагает интеграцию данных, производимых нами с помощью электронных устройств, в Территориальную Информационную Систему.
Однако для этого потребуется дигитализация стран, в которых создаются такие системы.
Италии приходится платить высокую цену за хроническое отставание в развитии цифровой культуры.
Covid-19 усугубляет социально-экономический разрыв между теми, кто имеет доступ к Интернету и другим электронным инструментам, благодаря своим финансовым ресурсам и цифровому образованию, и теми, у кого такого доступа нет.
Предсказуемым результатом этого становится дискриминация, маргинализация и рост недоверия к правительству и другим институтам.

Кроме того, цифровая инфраструктура Италии стара.
Сегодня уже недостаточно сетей, предлагающих доступ к сайтам интернет-торговли или потокового видео.
В то время как другие страны работают над технологиями удалённого мониторинга пациентов и автономной проверки состояния здоровья, Италия с трудом пытается провести дигитализацию государственных учреждений.

Нам нужна сеть, которая поднимет уровень дигитализации в Италии до уровня любой другой европейской страны.
В этой сфере Евросоюз должен стать мотором процесса стандартизации, таким же, каким он был в процессе выработки международно признанной системы обеспечения безопасности продуктов питания.
Это поможет упростить распространение дигитализации, обмен данными, создание передовых технологий и инструментов, содействующих общественному благу.

В глазах многих отсутствие хорошо скоординированной, многоуровневой, общеконтинентальной реакции Евросоюза стало свидетельством его слабости в роли защитника благополучия европейцев.
Но всё дело в том, что стандартное реагирование на чрезвычайные ситуации больше не работает.
Один из самых важных уроков этой пандемии заключается в том, что нам надо выходить за рамки традиционных «проектных» подходов и учиться планированию комплексным, коллективным, междисциплинарным образом с учётом нашего меняющегося восприятия рисков.

Мы, итальянцы, во время этого кризиса выучили урок: города могут думать и чувствовать коллективно.
За эти долгие дни сидения дома мы осознали (часть нашей молодёжи, наверное, осознала впервые), что быть гражданином значит не только иметь права, но и обязанности.
И сегодня, во время этой исторической трагедии, наиболее важной обязанностью из всех является переосмысление нашего будущего.
