<HEADLINE>
Фундамент для тихоокеанской стабильности

ВАШИНГТОН – В июле-августе я совершил двухнедельную поездку по шести объектам в Тихоокеанском регионе.
Она началась с визита в 25-ю пехотную дивизию армии США на Гавайях.
Это было подходящее начало для данной поездки, подтвердившей критически важную роль, которую армия США играет в формировании фундамента безопасности в Тихоокеанском регионе.

25-я пехотная дивизия, которая в первые годы существования получила прозвище «Тропическая молния», этой осенью отмечает 75-летие.
Служащие там мужчины и женщины – и, конечно, все американские солдаты в Азиатско-Тихоокеанском регионе – занимались обеспечением региональной стабильности на протяжении большей части минувшего столетия.
С тех пор как президент США Барак Обама объявил о стратегической перебалансировке в сторону Азии, их задачи ещё больше расширились.

Сегодня у армии США много дел за пределами данного региона.
Она находится на передовом фронте борьбы возглавляемой США коалиции с так называемым Исламским государством, а также операций по поддержке народа Афганистана.

Тем не менее, мы также продолжаем играть критически важную роль в поддержке мира и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Хотя безопасность в этом регионе часто ассоциируется с деятельностью американских ВВС и ВМС, сухопутные войска приобретают всё более важную роль в укреплении региональных партнёрств.
В условиях, когда шесть из десяти крупнейших армий мира развёрнуты на тихоокеанском театре действий, и при этом в 22-х из 27-ми государств региона пост руководителя обороны страны занимают армейские офицеры, необходимость инвестиций в миссию американской армии в регионе очевидна.

Ключевой компонент этой миссии – программа Pacific Pathways («Тихоокеанские тропы»), которая предполагает «объединение партнёров из разных стран для проведения серии военных учений, предназначенных для повышения готовности Армии за счёт дополнительной подготовки и укрепления связей с армиями-партнёрами».
Общаясь с американскими солдатами, участвовавшими в учениях Pacific Pathways на Гавайях, Аляске и в Малайзии, я лично убедился в том, как эти операции содействуют региональной безопасности.

На Гавайях американские и сингапурские солдаты участвовали в ежегодных, 36-х по счёту совместных учениях.
От самых молодых рядовых до самых опытных генералов, все американские солдаты развивают тесные связи с иностранными коллегами, испытывая глубокое чувство гордости своей общей миссией поддержания безопасности.
В этом смысле, солдаты играют ещё и важную роль послов в данном регионе.

Партнёрство армии США с Малайзией не столь давнее.
Однако во время прошедших ежегодных совместных учений я стал свидетелем, как наши силы улучшают взаимодействие и знание друг друга, и отметил растущее удовлетворение укреплением этих связей.
В случае, например, природной катастрофы в Тихоокеанском регионе те связи, которые развивают США и Малайзия, помогут спасти тысячи жизней благодаря совместным антикризисным операциям.

Мы знаем, что обязаны и дальше заниматься поддержанием и укреплением наших позиций в Тихоокеанском регионе, даже несмотря на то, что американские солдаты продолжают осуществлять разнообразные и сложные миссии в других частях мира.
Один из вариантов выполнения этой задачи – использовать ротационные бригады.

В Кэмп-Кэйси в Южной Корее я пообедал с солдатами из Первой кавалерийской дивизии, которые тренировались девять месяцев в Форт-Худе (штат Техас), а затем отправились в рамках ротации на девять месяцев на Корейский полуостров.
За время базирования готовность этих сил реально возрастает, благодаря качеству и строгости подготовки, которую они проходят с партнёрами из армии Республики Корея.

Другой метод поддержания гибкости, устойчивости и размаха армии США в Азиатско-Тихоокеанском регионе – предварительное размещение стратегических складов критически важной боевой техники на территории союзников.
К примеру, на территории Японии размещены более 100 судов армии США, которые могут быть использованы для быстрой организации поставок в случае природной катастрофы или других непредвиденных обстоятельств.

Помимо хранения техники, мы проводим с нашими партнёрами учения по её использованию.
Мы также развиваем наши логистические мощности, чтобы её эффективней распределять.
В результате, армия США обеспечивает потенциалом быстрого реагирования Объединённые силы США (армия, ВМФ, ВВС и морская пехота, которые действуют в тандеме), а также наших союзников и партнёров.

Армия США занимается также тактическими инновациями в Тихоокеанском регионе.
Хотя наш бюджет на модернизацию ниже, чем у других видов вооружённых сил США, мы обязаны продолжать быстро развивать свой потенциал и оснащать наших людей самыми новейшими технологиями.
Именно поэтому на Гавайях, к примеру, солдаты обучаются ведению боевых действий в формированиях с участием роботов, а в Малайзии мы провели двусторонние учения с использованием беспилотных воздушных систем.

Последний элемент нашего участия в Азиатско-Тихоокеанском регионе – совершенствование потенциала армии в трудных тактических условиях.
Мы проводим учения на Аляске, позволяющие повышать наш потенциал в условиях экстремального климата.
Это поможет нам гарантировать, что Арктика не превратится в спорный регион.
Благодаря подготовке на Гавайях и в Малайзии мы укрепляем также наши возможности ведения боевых действий в условиях джунглей.

У армии США широкий набор миссий и обязанностей.
На Гавайях и Гуаме, в северо-восточной Азии и на аляскинском фронтире, эта миссия критически важна: обеспечить фундамент для безопасности в динамично развивающемся регионе – и для будущего Америки в нём.
