<HEADLINE>
Четыре пути развития отношений США и Китая

ЭНН-АРБОР – Нет иных двусторонних дипломатических отношений, столь же значимых, как отношения между США и Китаем: они влияют не только на эти две страны, но и на всё человечество.
Сегодня будущее этих отношений зависит от того, кто будет возглавлять эти страны в предстоящие годы.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В США очередные президентские выборы пройдут через два месяца, и, если исключить возможные осложнения, уже 20 января 2021 года либо Дональд Трамп, действующий президент-республиканец, либо Джо Байден, его соперник от демократов, принесёт присягу.
В случае же с Китаем почти все уверены, что председатель Си Цзиньпин будет удерживать бразды правления до бесконечности.
Но, хотя перемены в верхушке китайского руководства выглядят чем-то невероятным, они не являются совершенно невозможными.
И поэтому мы должны реально рассматривать возможность четырёх различных сценариев развития китайско-американских отношений.

Во-первых, предположим, что Байден выиграет, а Китай останется под руководством Си Цзиньпина на долгий срок.
В статье, опубликованной в этом году в журнале «Foreign Affairs», Байден пообещал, что в качестве президента для него главным внешнеполитическим приоритетом станет восстановление глобального лидерства Америки и её демократических альянсов.
Он хочет инвестировать в инфраструктуру, образование, научные исследования и разработки.
От администрации Байдена можно ожидать менее драматичной и подстрекательской риторики в отношении Китая.

Впрочем, жёсткое противодействие китайской промышленной и внешней политике, несомненно, нельзя сбрасывать со счетов.
Как только приверженность Америки делу защиты либерального мирового порядка будет восстановлена, китайские лидеры умерят свои заявки на международное лидерство.
А если повестка Байдена будет реализована, тогда США окажутся в большей безопасности, а значит, они будут менее склонны к параноидальности по поводу подъёма Китая.

Во втором сценарии Трампу удаётся вырвать ещё одну неожиданную победу, что будет иметь глубочайшие последствия для американо-китайских отношений.
Если в 2016 году внезапная победа Трампа была многими воспринята как случайность, то вторая победа будет расценена как факт поддержки его демагогического национализма и ксенофобии.
В глубоко расколотой и неуверенной стране противостояние с Китаем может стать вопросом, вокруг которого способны объединиться представители обеих враждующих партий.
Если Трамп пробудет на своём посту восемь лет, тогда ущерб, нанесённый глобальным позициям Америки, окажется долгосрочным, если не вечным.

Да, оптимист может сказать, что, добившись переизбрания, Трамп смягчит позиции и сфокусируется на ведении бизнеса с Китаем, а не разжигании враждебности.
Однако если судить по опыту четырёх предыдущих лет, Трамп подыгрывает исключительно своему электорату, а тот реагирует на эмоциональные призывы, а не рациональный анализ и взвешенные дискуссии.
Вероятнее всего, оставшись на второй срок, администрация Трампа доведёт свою критику Китая до экстремального уровня.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Такой сценарий стал бы ужасным для Китая, однако в политическом смысле он будет своеобразным подарком для Си.
Чем больше Америка очерняет Китай, тем больше китайские граждане (даже те, кто возмущается диктаторским контролем Си) объединяются вокруг него.
Внутри Компартии Китая (КПК) любой, кто посмеет критиковать Си, будет обвинён в помощи иностранным агрессорам, что позволит эффективно заглушить критику.

Однако нельзя исключать возможность изменений в высшем руководстве Китая.
Да, конечно, в условиях, когда Китай успешно остановил пандемию Covid-19, а США продолжают от неё страдать, Си выглядит победителем.
А поскольку он уже избавился от конституционных ограничений сроков правления, он может оставаться верховным лидером Китая пожизненно.

Однако за фасадом непобедимости Си Цзиньпин должно быть чувствует себя так же неуверенно, как и Трамп на фоне пандемии.
Несмотря на неизбежность наказания, некоторые высокопоставленные члены КПК недавно выступили против него, а по ключевым экономическим вопросам его позиция открыто противоречит позиции премьер-министра, что совершенно ненормально для китайской политики.
Во внешней политике агрессивные подходы Си увеличили число врагов Китая, причём в период беспрецедентного внутреннего напряжения.

Для сохранения политической стабильности, необходимой для экономического роста, Дэн Сяопин, верховный лидер, начавший политику «реформ и открытости» в конце XX века, потратил немало сил на утверждение норм коллективного лидерства и институционализацию преемственности власти.
Однако Си систематически демонтирует эти нормы, поэтому сейчас КПК столкнулась с ситуацией, когда возможен любой политический исход: либо Си может оставаться лидером пожизненно, либо его могут заставить передать власть в 2022 году, либо он может быть свергнут в ходе внезапного переворота.
Отсутствие регулярных выборов не следует интерпретировать так, что китайская политика естественным образом более стабильна, чем политика в США или других демократических странах.

Предложим в рамках сценарного планирования, что новый китайский лидер будет вести переговоры либо с Байденом, либо с Трампом.
При Байдене можно как минимум ожидать, что США будут заниматься профессиональной дипломатией.
Однако если политические трудности в Китае совпадут с ещё одним сроком Трампа, тогда никаких ставок сделать просто невозможно.

Как говорит в старой шутке, прогнозировать очень трудно, особенно если прогноз касается будущего.
Никто не может сказать с определённостью, что именно произойдёт в предстоящие месяцы и годы, потому что вероятное развитие событий постоянно изменяется под воздействием предпринимаемых действий или шоков, таких как пандемии или рекордные наводнения.
Даже самые тщательно проработанные планы могут пойти прахом из-за неожиданных событий.
Но те, кто принимает решения, могут и должны учитывать самые разные сценарии, опираясь на текущие факторы и тенденции.

Если возложить все надежды на такой исход, который выглядит наиболее вероятным или желаемым, тогда возникает риск поддаться опасной расслабленности.
В случае с таким критически важным вопросом, как американо-китайские отношения, мудрым будет иной подход: глядя вперёд, представлять себе все возможности, какими бы немыслимыми они сейчас не казались.
