<HEADLINE>
Как закрепить климатические обещания

НЬЮ-ЙОРК – В сентябре Китай пообещал достигнуть углеродной нейтральности к 2060 году, а месяц спустя последовало аналогичное обещание Японии.
Эти обязательства были взяты странами в тот момент, когда США вышли из Парижского климатического соглашения, и поэтому их легко интерпретировать как часть продолжающегося геополитического соперничества за глобальное лидерство.
Но борьба с изменением климата – это не игра с нулевой суммой.
И в данном случае конкуренция между странами, которые повышают свои амбиции и усиливают климатическую политику, приносит выгоду всем.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Для ликвидации разрыва между обещаниями и ощутимыми результатами нам нужно закрепить эти новые обязательства и создать стимулы, чтобы другие страны тоже повышали свои климатические цели.
Хотя в этом году карантин из-за Covid-19 привёл к сокращению глобальных выбросов углекислого газа, интенсивные выбросы на допандемическом уровне, скорее всего, возобновятся в полную силу в 2021 году.

Как же мы можем начать реальное сокращение выбросов своевременным, эффективным и справедливым образом?
В ближайшие десять лет американцам надо будет сократить подушевое углеродное потребление примерно с 200% до 80% от текущего китайского уровня (примерно с 18 метрических тонн углерода на человека в год до 10).
Германии тоже надо будет сократить подушевое углеродное потребление, которое сейчас примерно на 80% выше текущего китайского уровня, а должно стать ниже (т.е. сократить его примерно с 10 до 6 метрических тонн на человека в год).
Китайцам же надо остановить рост подушевых выбросов до конца десятилетия, одновременно двигаясь к углеродной нейтральности.

Для тех, кто привык слышать, что у Китая самые большие объёмы выбросов парниковых газов в мире, такие рекомендации могут стать сюрпризом.
По годовым объёмам выбросов парниковых газов в атмосферу Китай действительно является мировым лидером, опережая Америку, которая находится на втором месте.
Но если посмотреть на объёмы ежегодных выбросов в пересчёте на душу населения, выяснится, что образ жизни среднего немца примерно на 80% более углеродоёмкий, чем у среднего китайца; а экологический след среднего американца примерно на 200% больше, чем у среднего китайца.

Эти различия показаны на графике ниже, в котором отслеживаются объёмы подушевого углеродного потребления и объёмы выбросов парниковых газов в США, Германии и Китае в 1995-2015 годах.
(Эти цифры рассчитаны путём объединения информации из межстрановых таблиц «затраты-выпуск» с данными об углеродоёмкости в производстве по отраслям, странам и годам).

[График 1]

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Не менее важно помнить о том, что изменение климата вызвано всем имеющимся объёмом атмосферных парниковых газов, а не просто выбросами за тот или иной год.
Поскольку парниковые газы медленно рассеиваются, совокупные выбросы со времён Промышленной революции (особенно после 1900 года) наносят сегодня больше вреда, чем, скажем, выбросы 2018-2020 годов.
С такой кумулятивной точки зрения, на Америке и Европе лежит ответственность за подавляющие объёмы парниковых газов в атмосфере, на фоне которых меркнут выбросы всех остальных стран вместе взятых.

Но не все граждане в развитых странах осознают эту ответственность, и для этого есть, по крайней мере, три причины.
Во-первых, мы постоянно слышим от политиков и СМИ, что Китай является «крупнейшим загрязнителем», но, хотя это правда, это далеко не вся правда.
Во-вторых, Европа и США намного лучше, чем Китай (и большинство других развивающихся стран), ограничивают наиболее заметные формы загрязнения воздуха (твердыми частицами), но это совсем не то же самое, что ограничение нагревающих планету выбросов парниковых газов.

Наконец, импорт богатых стран обычно намного более углеродоёмкий, чем их экспорт, а значит, их жители ведут высокоуглеродный образ жизни отчасти благодаря аусторсингу части своих выбросов в другие страны.
Это относится к богатым странам со сбалансированным сальдо внешней торговли, и в ещё большей мере это касается стран с большим дефицитом во внешней торговле товарами.
Например, американцы ведут намного более углеродоёмкий образ жизни, чем можно было бы предположить, судя по объёмам углеродных выбросов в США.

Чтобы пойти дальше нынешних недостаточных обязательств в рамках Парижского климатического соглашения (и чтобы компенсировать время, потерянное при покидающем свой пост президенте США Дональде Трампа), нам нужны новые обещания, а также новые кнуты и пряники.
Для начала все богатые страны должны поставить перед собой цель достигнуть углеродной нейтральности на стороне потребления, а не только на стороне производства, не позднее, чем к 2050 году.
Те, кто способен достичь этой цели раньше, естественно, должны сделать это раньше.

Кроме того, все сегодняшние страны со средними доходами должны поставить перед собой цель достичь углеродной нейтральности к 2060 году.
Поскольку углеродоёмкость в экспорте развивающихся стран зачастую выше, чем в их импорте, им труднее выполнить обещание достичь нулевых нетто-выбросов в производстве, чем в потреблении.
Международное сообщество должно предоставить техническую и финансовую помощь странам с низкими доходами и доходами ниже среднего, но с условием, что они будут стремиться почти достигнуть углеродной нейтральности к 2075 году.

Мы можем опереться не просто на одни лишь национальные обещания и их добровольное выполнение.
Единая структура тарифов на углеродоёмкий импорт и внутренних налогов на выбросы углекислого газа в Европе, Северной Америке, Китае, Японии и их странах-единомышленниках позволила бы существенно повысить стоимость выбросов парниковых газов во всём мире.
Доходы от углеродных тарифов и налогов можно использовать для поддержки не только возобновляемой энергетики, но и инновационной деятельности, помогающей снизить себестоимость улавливания и хранения углерода.

В случае с Китаем углеродные пошлины увеличат затраты страны, если она отступится от своих новейших климатических обязательств, поскольку снизится конкурентоспособность её углеродоёмкого экспорта.
Одновременно эти тарифы будут стимулировать Китай выполнять свои обещания, потому что он потеряет меньше бизнеса, когда в конкурирующих странах-экспортёрах экологические стандарты будут ниже.
Разумеется, без участия США и Китая любая международная система углеродных тарифов не сможет охватить достаточные объёмы мирового импорта и потребления, чтобы стать эффективной.

Победа на выборах избранного президента США Джо Байдена и новое климатическое обязательство Китая открывают новый шанс взяться за проблему углеродных выбросов.
Мы должно воспользоваться этим шансом, пока он не исчез.
