<HEADLINE>
Взаимовыгодное решение торговых споров между США и Китаем

НЬЮ ЙОРК – Для многих союзников США проблемы торговой войны президента Дональда Трампа с Китаем, которая поставлена на 90-дневную паузу с момента встречи Трампа и Си в Аргентине, заключаются в подходе, а не мотивах.
Действительно, Европа и Япония поддерживают многие опасения Трампа.
Но при этом они не замечают множества возможностей сделать глобальную торговую систему и свои отношения с Китаем более справедливыми и более эффективными.

Безусловно, Китаю необходимо принять меры для реформирования своей политики.
Для начала, китайские барьеры, включая тарифные, выше, чем в США и других странах с высоким уровнем дохода (хотя и не выше, чем в большинстве развивающихся стран со сравнимым уровнем доходов).
А еще есть много ограничений относительно иностранных фирм, желающие работать в КНР, включая лимиты на иностранное владение отечественными компаниями.

Сокращение барьеров на китайском рынке принесет пользу не только иностранным производителям, но и китайским потребителям и фирмам, которые используют импортные товары.
Либерализация торговли поможет сократить налоги, увеличить доходы и повысить эффективность, не требуя от правительства увеличения дефицита бюджета.
Либерализация торговли в КНР, состоявшаяся после ее вхождения во Всемирную торговую организацию 17 лет назад, указывает, что такой шаг не приведет к росту безработицы, если китайский рынок труда останется достаточно гибким.

Будет неплохо, если Китай также откликнется на другую ключевую жалобу – усилить защиту интеллектуальной собственности.
Правительство КНР заявляет, что оно отказалось от политики требовать от зарубежных транснациональных корпораций предоставления своей интеллектуальной собственности в обмен на доступ к рынку страны еще 20 лет назад.
Но торговые палаты США и Европы в Китае говорят, что здесь слово расходится с делом.

В прошлом, когда собственные инновационные возможности Китая были слабыми, более мощная защита интеллектуальной собственности означала бы просто более высокую арендную плату для иностранных фирм.
Сегодня же, когда китайские фирмы разрабатывают свою ценную интеллектуальную собственность, а их роль на мировом рынке стала значительно шире, улучшенная обоюдная защита интеллектуальной собственности могла бы принести пользу и китайским, и иностранным компаниям.

Китай должен также реформировать свои программы субсидирования и режим промышленной политики.
Большинство стран используют налоги и субсидии для содействия определенной экономической деятельности.
Тем не менее, доля правительственных программ, которые создают перекосы и неэффективность, а не устраняют проблемы рынка, выше в КНР, чем в странах с высоким уровнем дохода.

Такая политика включает субсидии, которые охотнее даются государственным компаниям, чем частным, что приводит к растратам и снижению производительности.
Чтобы создать равные условия игры и для китайских, и для иностранных фирм, государственные программы должны подвергаться более систематическому анализу затрат и выгод.

Но если задаться целью сделать мировую торговлю действительно честной, странам с развитой экономикой (и, в частности, США) также придется внести некоторые изменения.
В реальности барьеры на пути китайских товаров и инвестиций не столь низкие, как принято считать.

Например, Китай является самым эффективным производителем текстиля и одежды в мире – а в Соединенных Штатах тарифы на импорт этой продукции находятся в диапазоне 20%, что намного выше средних значений по стране.
Дальнейшее повышение действующих тарифов, с которыми сталкиваются китайские фирмы, является антидемпинговым режимом, что часто используется в качестве инструмента протекционизма, выражающегося в предвзятом отношении к китайским производителям.
Средняя тарифная ставка в США значительно ниже фактических тарифных ставок, применяемых к товарам из КНР.

Точно так же соглашения США о свободной торговле искусственно отклонили спрос США от более эффективных китайских производителей к менее экономически успешным фирмам в таких странах как Мексика.
Несмотря на слово «свободный» в названии, соглашения о свободной торговле в действительности таковыми не являются, поскольку подразумевают дискриминацию предприятий в странах за пределами зоны свободной торговли (ЗСТ) в пользу менее эффективных игроков стран ЗСТ.
Этот момент слабо регулируется существующими правилами Всемирной торговой организации и подрывает эффективное распределение ресурсов, нанося ущерб не только работникам в странах, не входящих в ЗСТ, но также часто и потребителям с низким доходом внутри ЗСТ.

Более того, режим регламентирования иностранных инвестиций в США не всегда справедлив, предсказуем или прозрачен.
Когда речь идет о том, чтобы заклеймить предлагаемые инвестиции «угрозой национальной безопасности», критерии оказываются весьма произвольными.

Я общался с американскими юристами, которые консультируют по вопросам трансграничных слияний и поглощений, и, по их словам, поскольку процессы проверки в США сделок с китайскими инвесторами могут включать длительные и непредсказуемые задержки, китайским фирмам часто приходится платить дополнительно 15%, чтобы оставаться жизнеспособными.
Таким образом, режим иностранных инвестиций в США эффективно экспроприирует китайские фирмы, которые хотят инвестировать в США.

Неэффективная или избирательная политика редко является следствием простых ошибок.
Как правило, она служит интересам мощных и хорошо организованных групп заинтересованных лиц, которые, вероятно, будут сопротивляться любым изменениям.
Но если КНР и США достигнут грандиозной взаимовыгодной договоренности относительно ряда политических изменений, которые уменьшат или устранят нарушения с обеих сторон, внутреннее сопротивление станет легче преодолеть.

Такое сотрудничество могло бы быть расширено, чтобы достичь выгодной договоренности по реформам ВТО, которые в дальнейшем помогут глобальной системе стать справедливей.
Например, антидемпинговые правила могли бы быть лучше согласованы с национальным антимонопольным законодательством, что позволило бы создать или улучшить положения по минимизации дискриминационных воздействий ЗСТ и помешать правительствам использовать субсидии государственным предприятиям в обход правил ВТО.

Такой сбалансированный и взаимовыгодный подход поможет ослабить напряженность в отношении международной торговли и иностранных инвестиций.
Он будет, что не менее важно, содействовать честности и эффективности взаимодействия двух крупнейших экономических игроков мира, а эта перемена принесет благо не только Китаю и Соединенным Штатам, но и всему миру.
