<HEADLINE>
Могут ли США и Китай достичь соглашения?

НЬЮ-ЙОРК – Празднования 70-летия со дня основания Китайской Народной Республики завершились, и поэтому пора вновь сосредоточить внимание на китайско-американской торговой войне.
Не исключено, что этот конфликт уже переходит в эндшпиль.
Более того, новый раунд переговоров может стать последним реальным шансом, чтобы найти выход из той трудной ситуации с торговлей, технологиями и экономикой в целом, в которую оказались втянуты эти две страны.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Если он не будет использован, миру придётся начать подготовку к самой сильной экономической встряске со времён мирового финансового кризиса 2008 года.
Существует реальная угроза, что Америка скатится в рецессию, а в мировой экономике произойдёт разрыв налаженных широких связей, что очень надолго отравит китайско-американские отношения.
Кроме того, расширяется окно возможностей для националистически настроенных избирателей в обеих странах, которые заявляют, что конфликт неизбежен.

К данному моменту эта торговая война прошла уже четыре фазы.
Первая фаза началась в марте прошлого года, когда президент США Дональд Трамп объявил о первой порции пошлин на импортируемые китайские товары.
Вторая фаза началась одновременно с «аргентинской перезагрузкой» на саммите «Большой двадцатки» в Буэнос-Айресе в декабре прошлого года, когда Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин объявили, что в течение 90 дней завершат работу над соглашением.
Перемирие было нарушено в мае нынешнего года, когда обе стороны начали обвинять друг друга в том, что в последнюю минуту они захотели внести в проект соглашения серьёзные изменения.

Третью фазу, наверное, лучше охарактеризовать как «лето наших тревог»: США ввели очередную порцию импортных пошлин, а Китай принимал ответные меры, одновременно отреагировав на американский «список хозяйствующих субъектов».
В ответ на включение в этот чёрный список компании Huawei и ещё пяти китайских технологических фирм Китай создал собственный список, поэтически названный «перечень ненадёжных хозяйствующих субъектов» и грозящий запретом для американских компаний.

Есть ли какие-то основания ожидать, что на фоне всех этих событий новый раунд переговоров завершится успешно?

Начать ответ следует с того, что американская и китайская экономика столкнулись с трудностями.
В США последние, низкие цифры занятости в промышленности и частном сектор усиливают пессимизм по поводу перспектив экономики.
Если ситуация продолжит ухудшаться, под угрозой окажется попытка Трампа переизбраться в ноябре 2020 году.
Позиции Си Цзиньпина также могут ослабнуть из-за любого существенного замедления темпов роста экономики накануне празднования столетнего юбилея Коммунистической партии Китая в 2021 году – мероприятия, которое должно стать прелюдией к его уже и так вызывающим вопросы претензиям на третий срок, начинающийся в 2022 году.

Обе стороны публично заявляют, что торговая война наносит больше ущерба противнику.
Но, конечно, она вредит обеим странами, дестабилизируя рынки, снижая деловую уверенность и темпы роста экономики.
Обе стороны заявляют также, что у них есть необходимая экономическая устойчивость, чтобы успешно выстоять в расширяющемся конфликте.
Но здесь не очень ясно, у кого сильнее аргументы.
Америка явно меньше зависит от внешней торговли, чем Китай.
Однако в распоряжении Китая, хотя он и ослаблен ошибочными внутриполитическими решениями, принятыми перед началом торговой войны, остаются более сильные бюджетные, монетарные и кредитные инструменты.

В любом случае обе стороны понимают, что они держат экономические пистолеты друг друга у виска.
И поэтому, несмотря на политическое позёрство, и Трамп, и Си в конечном итоге хотят заключить соглашение.
Более того, им нужно, чтобы это произошло до конца года, что позволит не допустить увеличения ущерба из-за нового серьёзного повышения пошлин, решение о котором должно вступить в силу 15 декабря.
Такой график означает, что обе стороны должны немедленно начать делать как символические, так и существенные шаги.

В качестве первого шага Китаю следует предложить соглашение с использованием текста предыдущего 150-страничного чернового варианта, но с поправками, которые будут соответствовать проведённым этой страной трём «красным линиям».
Если говорить конкретно, Китаю следует удалить американское условие о сохранении пошлин после подписания соглашения и об одностороннем восстановлении пошлин в случае, если США решат, что Китай не соблюдает соглашение.
Китаю следует также добавить обязательство, что он будет выполнять это соглашение в «соответствии со своими конституционными, законодательными и регуляторными нормами».

Во-вторых, Китай должен улучшить своё изначальное предложение о постепенном сокращении дефицита в двусторонней торговле на $200 млрд. Этот предмет переговоров экономически плохо обоснован, но он важен для Трампа лично и политически.

В-третьих, хотя Китай захочет избежать запрета на государственное субсидирование своей промышленности и предприятий, ему следует сохранить включённые в проект соглашения пункты о защите интеллектуальной собственности и о запрете на принуждение к трансферу технологий.
Кроме того, обе страны могли бы продекларировать свою позицию по вопросу о государственной промышленной политике в официальном коммюнике, выпущенном одновременно с подписанием соглашения.
В этом заявлении можно было бы даже конкретизировать, какие внутренние и международные арбитражные механизмы будут использоваться для соблюдения всех соответствующих законов о конкурентном нейтралитете.

В-четвёртых, обе стороны должны создавать более позитивную политическую атмосферу.
В последние недели появились признаки, что это может произойти, судя, например, по сообщениям о возобновлении Китаем в сентябре закупок американской сои.
Хотя эти закупки по-прежнему значительно ниже обычного уровня, их рост поможет Трампу успокоить недовольных фермеров, входящих в его избирательную базу.
Тем временем США отложили повышение пошлин на 5%, изначально намечавшееся на 1 октября.
США могли бы также сделать исключение для некоторых американских компаний, позволив им продавать компании Huawei комплектующие, которые не имеют оборонного значения.

В-пятых, обе стороны должны считать Саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, который пройдёт 14-16 ноября в Сантьяго, последним шансом для подписания соглашения.
После октябрьских переговоров на высоком уровне между вице-премьером Китая Лю Хэ и торговым представителем США Робертом Лайтхайзером все оставшиеся проблемы необходимо будет урегулировать в Пекине в начале ноября.
Критически важно подписать соглашение до Дня благодарения, что подкрепит деловую и потребительскую уверенность в США перед сезоном Рождества.

Я один из немногих комментаторов, кто весь этот год доказывал, что, несмотря на всю политическую шумиху, из-за фундаментальных интересов Трампа и Си вероятность заключения соглашения выше, чем вероятность срыва переговоров.
Впрочем, недавно объявленное начало процедуры импичмента Трампа может пустить под откос этот процесс.
Позиции Трампа ослабнут, и он может выбрать в отношении Китая более жёсткую линию, чем этого требуют экономические интересы США.
Но в конечном итоге Трамп всё равно не может позволить себе рисковать рецессией в 2020 году, а это означает, что вероятность заключения соглашения по-прежнему выше, чем провал переговоров.

Впрочем, весь этот процесс может завершиться ничем, если обе стороны не справятся с плотным графиком ближайших двух месяцев.
Они уже потратили немало времени на подготовку к «плану Б» на 2020 год: спустить собак экономической войны, разжигать националистические настроения, винить противника в нанесённом ущербе.
Если это произойдёт, риск начала рецессии в США, Европе и Австралии в следующем году будет высоким, хотя Китай постарается смягчить удар по экономике страны с помощью новых бюджетных и монетарных стимулов.

США и Китай поставлены сейчас перед жёстким выбором.
И их решение окажет огромное влияние на остальные страны мира.

Статья написана на основе недавнего выступления автора в Американской торговой палате в Пекине.
