<HEADLINE>
Может ли Америка избежать кризиса избирательной системы?

БРЮССЕЛЬ – Президентские выборы в США в 2020 году не похожи на какие-либо другие из предшествующих.
Предыдущие состязания кандидатов сопровождались враждебностью, а некоторые имели оттенок экзистенциальности.
Но никогда, по крайней мере за последние годы, американцы не сталкивались с реальной перспективой отвержения действующим президентом исхода выборов, и редко когда разногласия приверженцев разных кандидатов рисковали перерасти в вооруженный конфликт.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Мы в Международной группе по предотвращению кризисов (МГПК) уполномочены прекращать, предотвращать и смягчать насильственные конфликты, где бы они ни возникали.
Наши усилия за последнюю четверть века были рассредоточены по всему миру, и лишь в этом году нам пришлось перенести все внимание на США.

Во многих странах выборы часто сопряжены с риском кровопролития из-за таких факторов, как крайняя политическая поляризация, ставка на то, что победитель получит все, попадание оружия в руки формирований, имеющих политическую повестку дня, и несовершенные избирательные процессы, которые заставляют многих граждан сомневаться в результатах выборов.
В этих условиях и при наличии у каждого кандидата значительной и твердой базы поддержки выборы могут стать особо опасными.

Все эти факторы риска в некоторой степени присутствуют в США сегодня.
Но самым мощным среди них является отказ действующего президента уважать волю избирателей.
Президент США Дональд Трамп продолжает настаивать на том, что он может проиграть только в том случае, если выборы будут сфальсифицированы, а он еще не призвал своих сторонников воздерживаться от насилия.

Если бы мир посмотрел на США так, как США часто смотрят на более молодые и менее устойчивые демократические режимы в разных государствах, он увидел бы страну, все еще переживающую долгое наследие рабства, гражданской войны, линчевания, сегрегации, трудовых конфликтов и этнических чисток коренных народов.
Он бы увидел страну, заваленную огнестрельным оружием, где ежегодное число убийств с использованием огнестрельного оружия несопоставимо с аналогичным показателем в любой другой богатой стране.
Он обнаружил бы, что существует глубоко укоренившееся движение за превосходство белых, о росте которого предупреждают собственные эксперты правительства США.

Разные страны мира также покачали бы головой в связи с расовой дискриминацией, экономическим неравенством и жестокостью полиции, которые представляют собой хронические источники напряженности в США, периодически переходящие в уличные демонстрации, а иногда и гражданские беспорядки.
Мир бы отметил, что во многих крупных американских городах есть значительно милитаризованные полицейские силы, которые используют такие же оружие и тактику, как американские солдаты в зонах боевых действий и интервенции за рубежом.
Было бы замечено, что доминирующие политические партии не в ладах по глубинным вопросам национальной идентичности, при этом многие демократы определяют выборы как положение «пан или пропал» для демократии, а многие республиканцы видят в Трампе надежную защиту от культурных и демографических изменений в основах американского государства.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Короче говоря, сторонние наблюдатели могут сегодня увидеть в США многое из того, о чем Штаты на протяжении своей истории предупреждали других.
Более того, выборы в США в 2020 году проходят в атмосфере надвигающейся пандемии.
Колоссальный рост случаев голосования по почте скорее всего даст Трампу возможность оспорить исход выборов.
Учитывая то, что поставлено на карту, можно ожидать, что обе стороны будут яростно бороться даже в малейшем споре за результат.
А учитывая запутанность избирательного законодательства США, оспариваемый или неубедительный результат может привести к месяцам напряженной нерешительности.

Не меньшее беспокойство вызывает растущая угроза со стороны вооруженных крайне правых группировок, таких как недавно арестованные за заговор с целью похищения губернатора Мичигана от Демократической партии Гретхен Уитмер 13 человек.
Эти группировки могут пытаться запугать избирателей на участках голосования и создать проблемы, если результат будет оспорен.
Если они выйдут на улицы, им, скорее всего, бросят вызов левые активисты.
К этой «гремучей смеси» могут присоединиться агрессивные маргиналы, что повышает риск кровопролития.
Столкновения, которые мешают голосованию или подсчету бюллетеней в критически важной стадии, могут быстро распространиться по стране, особенно если Трамп заявит о своей победе до завершения формальных процедур и вызовет своих сторонников на улицы.

Безусловно, у США есть неплохие шансы пережить этот трудный момент без всплеска насилия.
У них все еще есть преимущества, которых обычно не хватает другим странам, изучаемым МГПК, в том числе аполитичная армия, яркая пресса и хорошо развитое гражданское общество.
Лидеры обеих партий (включая многих представительных республиканцев) уже заявили, что их кандидат может проиграть, что помогает предотвратить демагогические заявления о фальсификации результатов голосования постфактум.

Тем не менее, ситуация требует чрезвычайных мер предосторожности.
Государственные и местные чиновники, а также соответствующие группы гражданского общества должны уже сейчас знакомиться с доступными им юридическими средствами и готовиться к их использованию для обеспечения беспрепятственного проведения голосования и подсчета бюллетеней.
Средствам массовой информации, которые еще не сделали этого, следует разработать политику, предупреждающую преждевременное объявление победителя, а основным платформам социальных сетей потребуется всяческая помощь для борьбы с дезинформацией.

Главы иностранных государств и правительств также должны сыграть важную роль.
Трамп может попытаться объявить о победе 3 ноября заранее, заявив, что должны учитываться только голоса, подсчитанные в тот день, и оказав давление на своих зарубежных коллег, чтобы они признали его предполагаемый успех.
Они должны сопротивляться этому.
До тех пор, пока один из кандидатов не уступит или пока процесс не завершится, иностранные официальные лица должны воздерживаться от любых звонков с поздравлениями.
И если ситуация повернется к худшему, те, кто имеет прямые каналы связи с Трампом и его ближайшим окружением, должны послать четкий сигнал: «Если вы вмешаетесь в подсчет голосов или откажетесь от мирной передачи власти, то останетесь без поддержки».

При сопутствии удачи и, возможно, при небольшой помощи своих друзей США смогут увернуться от «пули» выборов 2020 года и начать устранение социальных трещин, из-за которых страна оказалась на грани пропасти.
Чтобы это произошло, Штатам нужно будет самим воплотить в жизнь кое-какие уроки, которые Америка так часто преподает другим.
