<HEADLINE>
Трансатлантический континентальный дрейф

ДЕНВЕР – Континентальные плиты Земли раскололись и начали смещаться миллионы лет назад.
Но любого, кто сегодня посещает европейские столицы или следит за событиями в Вашингтоне при президенте Дональде Трампе, можно простить за мысли о том, что сейчас происходит новое тектоническое расхождение.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Конечно, трансатлантическое недоверие не является чем-то новым.
Накануне Иракской войны 2003 года тогдашний министр обороны США Дональд Рамсфельд спровоцировал полемику, когда прочертил линию между «старой Европой» и «новой Европой».
Последняя состояла из бывших коммунистических государств, которые с гораздо большим энтузиазмом относились к идее вступить вслед за США в эту войну.
В глазах многих европейцев цель Рамсфельда состояла в том, чтобы посеять раздоры внутри Европы.

Теперь Европе приходится иметь дело с ещё одним трудным американцем по имени Дональд.
Администрация Трампа применяет к Европе ещё более агрессивные подходы, считая Евросоюз свои стратегическим конкурентом и ставя по сомнение долгосрочные обязательства Америки в сфере европейской безопасности.
В соответствии с трамповским мировоззрением, США рассматривают сейчас Европу как нахлебника, который злоупотребляет американской щедростью.

Демонстрируя слабое понимание американских интересов, Трамп, похоже, вознамерился подорвать силы европейской интеграции.
Он пытается посеять рознь между европейцами, причем не только «старыми» и «новыми» (среди последних у него, кстати, есть несколько фанатов).
Например, Трамп не делает секрета из своей симпатии сторонникам Брексита, хотя они продолжают дискредитировать себя в глазах большинства европейцев и, наверное, даже большинства населения в Великобритании.

Мировоззрение Трампа под лозунгом «Америка прежде всего» не оставляет места для партнёрства между США и Европой или любыми другими союзниками, которые не бросаются автоматически поддерживать американскую политику.
Вице-президент США Майк Пенс слишком ясно продемонстрировал это в феврале на Мюнхенской конференции по безопасности, где он сделал европейцам выговор за подрыв режима американских санкций против Ирана и больше напоминал учителя, который перечисляет список невыполненных вовремя заданий.

Американский патернализм в отношении Европы не обязательно прекратится, когда Трамп уйдёт.
Как мы уже видели, этот патернализм отражает давнишние взгляды американского истеблишмента в сфере национальной безопасности, в том числе среди неоконсерваторов, многие из которых открыто отказываются работать на Трампа.
По проблемам, варьирующимся от Балкан до российской угрозы Украине, господствующее американское мнение заключается в том, что европейцы – слабы.
Или, как говорилось в популярной внешнеполитической книге 2003 года, «американцы – с Марса, а европейцы – с Венеры».

Да, конечно, на Европе тоже лежит часть вины за трансатлантическую напряжённость.
Когда около 20 лет назад Евросоюз начал процесс расширения, Польша и другие кандидаты на вступление жаловались американским дипломатам, что европейские посланники требуют от них выбора между Америкой и ЕС, как будто это были два разных набора ценностей и интересов.
Взгляды европейцев – предположительно более продвинутые – на изменение климата, смертную казнь, применение мягкой силы и на многие другие проблемы использовались для формирования общеевропейской идентичности, чьи интересы отличаются от интересов США.

Конечно, с тех пор многое изменилось.
Некоторые европейцы начали понимать, что им надо делать больше для укрепления трансатлантизма, в том числе увеличивать оборонные расходы, упрощать процедуры принятия решений в ЕС, урегулировать экономические споры.
(Крупным отступником является Германия, чьи оборонные расходы в виде доли ВВП остаются значительно ниже целевого уровня 2%, установленного НАТО).

Впрочем, ещё более фундаментальная проблема Европы является внутренней.
По широкому спектру вопросов европейским лидерам надо активней и лучше объяснять своим избирателям, в чём реально смысл европейского проекта.
Для более ранних поколений ответ был очевиден: европейская интеграция необходима, чтобы предотвратить новую мировую войну.
Но хотя это было верно 70 лет назад, сейчас совершенно ясно, что основополагающие цели этого проекта нужно обновить с учётом нынешних тревог европейских избирателей.

Изначально европейцы считали, что объединяются в цивилизационном начинании.
Но по мере углубления структурной интеграции ЕС и включения в него объединённой Германии, многие европейцы стали полагать, будто их силой втянули под власть самой тягостной бюрократии в мире.
А на фоне усиления социального и экономического давления иммиграции всё больше европейцев начали чувствовать себя так, будто они теряют национальную идентичность.
Их умонастроение вряд ли изменится, если читать им лекции о моральной ответственности и нуждах тех, кто менее удачлив.

Тем самым, у некоторых стран ЕС, включая тех, кто получил огромные выгоды от членства в Евросоюзе, возникло сейчас инстинктивное желание закрыть двери и окружить себя колючей проволокой.
Но, как знает любой серьёзный европейский лидер, кризисом мигрантов и беженцев – и иммиграционной политикой в более широком смысле – надо заниматься комплексно на уровне ЕС, в том числе с помощью уверенной внешней политики, нацеленной на устранение коренных причин этой проблемы.

Пока европейцы пытаются справиться с фундаментальными проблемами идентичности, бюрократии и суверенитета, политики США (вне зависимости от своей политической принадлежности) должны сделать глубокий вздох и задуматься о причинах нынешнего трансатлантического дрейфа.
Если конкретно, им следует подумать над вопросом, а действительно ли властный патернализм является наилучшим подходом по отношению к континенту, чьи ценности и интересы так сильно пересекаются с нашими собственными.

Я рискую сказать очевидное, но растущая угроза для демократии (и даже самой цивилизации) требует, чтобы США и Европа начали демонстрировать больше взаимного уважения и сотрудничества.
Нет причин надеяться, что при нынешней администрации США что-нибудь изменится.
Тем не менее, нам нужно приложить все силы, чтобы подготовиться к лучшему будущему в трансатлантических отношениях.
Настало время подтолкнуть континентальные плиты обратно друг к другу.
