<HEADLINE>
Оставьте финансовое регулирование за рамками торговых переговоров США и ЕС

АНН АРБОР (МИЧИГАН) – Соединенные Штаты и Европейский Союз приступили к новому раунду торговых переговоров, которые обещают еще большее углубление устойчивых экономических отношений обеих сторон.
Однако эти переговоры не должны использоваться для ослабления американских финансовых реформ, которые едва успели пустить корни.

Комиссар по внутреннему рынку и услугам ЕС Мишель Барнье выступал с речами по всей Америке в поисках поддержки для включения финансовых услуг в качестве предмета обсуждения на переговорах по трансатлантическому торговому и инвестиционному партнерству.
Между тем, финансовый сектор продвигает переговоры в качестве возможности обойти докучливые ‑ и высокоэффективные ‑ законы, реализованные в США в рамках закона Додда-Франка.

Новые жесткие правила по производным финансовым инструментам, требованиям к капиталу, финансовой структуре, защите потребителей и инвесторов и т. д. могут быть поставлены под угрозу торговыми переговорами, в которых Конгресс США сможет лишь провести голосование «за или против» по окончательному соглашению, которое охватывает обширный круг вопросов.
И другие комментаторы рассматривают переговоры в качестве очередного форума по сотрудничеству, надеясь, что переговоры улучшат координацию между финансовыми регуляторами.

Для США было бы целесообразно отклонить данную точку зрения.

Сейчас не подходящее время для того, чтобы ставить так тяжело давшиеся Америке финансовые реформы под удар.
Теневое банковское дело выходит на свет; новое регулирование производных финансовых инструментов вступает в силу; требования к капиталу будут выше; структурные реформы и разрешающие органы сокращают субсидии; и инвесторы и потребители теперь лучше защищены.

Финансовая индустрия сражалась против этого нового законодательства.
Она лоббировала регулирующие органы и Конгресс, чтобы задержать или ослабить реформы после их принятия; призывала Конгресс блокировать важных номинантов и старалась сохранить финансирование; и начала подавать агрессивные судебные иски для того, чтобы загнать в угол реализацию важных законов.
Последнее, что стоит сделать США (и ЕС), так это дать финансовой отрасли возможность откусить еще один кусок.
И это именно то, к чему ведут торговые переговоры и последующее голосование Конгресса.

Необходимо отметить, что у США и ЕС возникли острые разногласия в отношении некоторых элементов реформ.
До этого месяца комиссия США по торговле товарными фьючерсами была не в ладах с Барнье по вопросу территориального применения законов о производных финансовых инструментах в США.
Кроме того, Федеральная резервная система предложила требования к капиталу и холдингам иностранных компаний, работающих в США ‑ что лучше, и, на мой взгляд, разумнее национального режима ‑ чем вызвала глубокое возмущение Европейской комиссии.
И США были обеспокоены вопросом обеспечения национального режима для производных финансовых инструментов в Европейских законах, а также правилами, касающимися менеджеров хедж-фондов.

Тем не менее, существует множество других форумов для разрешения разногласий между регуляторами США и Европы, в том числе и двухсторонний процесс, который привел к недавнему соглашению между США и Европой относительно рамочных соглашений по регулированию производных финансовых инструментов.
«Большая двадцатка» являлась движущей силой для финансовых реформ на глобальном уровне; Совет по финансовой стабильности добивается соглашений между регулирующими органами; а технические группы в Базельском комитете по банковскому надзору, Международной организации комиссий по ценным бумагам и Международная ассоциация органов страхового надзора обсуждают важные для отрасли реформы.

Последнее, что нам нужно, это очередной процесс, особенно который не сосредоточен на том, как предотвратить очередной финансовый крах, последствия одного из которых США и Европа все еще пытаются ликвидировать.
Торговые переговоры послужили бы всего лишь маховиком регресса, уводящим от реформ, а не продвигающим их.

Во всем мире определенно существует еще масса вещей, которые предстоит реализовать.
Что касается реорганизации банков, здесь США обладают надежной основой, однако им еще необходимо работать над тем, как сделать правдоподобным процесс разукрупнения крупных финансовых фирм; в Европе существует согласие относительно необходимости создания органов, которые бы занимались реорганизацией, но еще массу всего необходимо сделать, чтобы заставить эти органы работать в контексте правовых и политических рамок стран-членов ЕС.

Что касается производных финансовых инструментов, в настоящее время существует общее согласие относительно того, как подходить к торговле, клирингу и прозрачности, однако предстоит гораздо более серьезная работа с требованиями к капиталу, требованиями к марже, надзором за расчетными палатами и другими вопросами.
Законы относительно капитала и ликвидности формируются, однако окончательное соглашение еще только маячит на горизонте, а не лежит под рукой.

Я всецело выступаю за более сильное жесткое понуждение к достижению глобального соглашения по основным реформам.
На самом деле подобное соглашение является необходимым, чтобы уменьшить вероятность возникновения еще одного разрушительного мирового финансового кризиса.
Однако не существует причин, чтобы стремиться к этому через торговые переговоры, которые, скорее всего, ослабят, а не укрепят реформы.
