<HEADLINE>
Глобальный риск американских выборов

БЕРЛИН – В отличие от романа Жюля Верна «Вокруг света за 80 дней», путешествие современного мира в ближайшие 80 дней будет больше похоже не на приключение, а на мучительный марш.
Впрочем, его кульминацией станет событие с глобальными и историческими последствиями.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Менее чем через три месяца в США состоятся 59-е президентские выборы, проходящие раз в четыре года.
В экономическом и военном отношении Америка по-прежнему сильнее двух главных конкурентов (России и Китая) вместе взятых, и поэтому выборы в этой стране всегда имеют глобальное значение.
Однако никогда раньше они не создавали такой острой угрозы для остального мира.

Нет сомнений в том, что переизбрание президента Дональда Трампа поставит под угрозу и США, и мир.
Кроме того, есть масса оснований опасаться, что небольшая разница в количестве голосов, поданных за кандидатов, может завести США в глубокий, затяжной конституциональный кризис или даже в гражданские беспорядки.

Если Трамп получит победу в коллегии выборщиков, но проиграет по общему количеству поданных за него голосов избирателей (как это произошло в 2016 году), тогда ни его соперник, Джо Байден, ни большинство страны, которая настроена против него, скорее всего, не смирятся с этим результатом с такой же готовностью, как это сделали Хиллари Клинтон в 2016 году и Альберт Гор в 2000-м.
А если в итоге победителя опять будет выбирать Верховный суд (как когда-то он выбрал Джорджа Буша-младшего, а не Гора), тогда массовые общенациональные протесты выглядят почти гарантированными.
И также гарантированно для ответа на эти протесты Трамп воспользуется федеральными силами безопасности, как он уже поступил в Портленде и других городах.

Есть альтернативный сценарий: так как Байден постоянно опережает Трампа в опросах общественного мнения, Трамп может попытаться использовать пандемию Covid-19 как предлог, чтобы перенести выборы или как-то иначе повлиять на них.
Он уже потратил целое лето, стараясь оспорить действительность бюллетеней, отправленных по почте, тем самым делегитимизируя досрочное голосование на выборах 3 ноября.
Хотя его действия наткнулись на сильное сопротивление, Трамп закладывает фундамент для мобилизации своих сторонников и для того, чтобы удержаться в Белом доме вне зависимости от результатов выборов.

Естественно, что бунты и грабежи, подобные тем, что мы недавно видели в Портленде и Чикаго, политически помогут Трампу в реализации этой стратегии.
Он уже охотно отправил силы министерства внутренней безопасности в центр Портленда, чтобы запугать сравнительно небольшие группы (в основном мирно настроенных) протестующих.
Предсказуемым (и, наверное, преднамеренным) результатом этого стало усиление протестов и эскалация насилия.
Сигнал Трампа для белых жителей пригородов из среднего класса совершенно ясен: вот президент, который поддерживает закон и порядок.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Такое применение федеральных сил для запугивания населения подкрепляет рассуждения Трампа о том, что эти выборы не могут быть справедливыми и спокойными из-за манипуляций со стороны его оппонентов, занимающихся фальсификациями.
Фотографии хорошо вооружённых людей крайне правых взглядов, которые появлялись на мирных протестах, служат предвестником того, что ждёт страну этой осенью.

Подобная версия Америки, где внутриполитические разногласия всё сильнее влияют на внешнюю политику страны, представляет собой, наверное, самую большую угрозу для остального мира на сегодня.
В период нарастающих глобальных рисков (от пандемий и изменения климата до ядерного распространения и китайского и российского напора) американский политический коллапс станет мощнейшим мультипликатором всех этих угроз.
Америка слишком важна в экономическом, политическом и военном отношении, чтобы просто взять паузу или (что ещё хуже) превратиться в непредсказуемого спойлера в глобальных конфликтах из-за того, что правительство страны вынуждено подыгрывать узкой группе избирателей.

Можно лишь надеяться, что итогом выборов станет убедительная победа одного из кандидатов и в коллегии выборщиков, и по общему числу полученных голосов.
Впрочем, даже в этом случае подсчёт окончательных результатов может занять определённое время, поскольку ожидается серьёзное увеличение количества проголосовавших по почте.
Каждый бюллетень с почтовым штампом от 2 или 3 ноября (в зависимости от штата) будет считаться действительным, а это значит, что окончательные результаты будет известны только спустя некоторое время после дня выборов.
В этот период неопределённости один или оба кандидата могут попытаться объявить о своей победе, исходя из текущего подсчёта голосов.

В любом случае нет никаких шансов, что Трамп будет несколько дней или недель покорно ждать в своём Овальном кабинете окончательных данных.
В интервью он уже делает туманные заявления, из которых следует, что он не собирается покидать Белый дом, даже если проиграет.
Более того, он, похоже, активно готовится именно к такому сценарию.
Если он реально так поступит, тогда ведущая супердержава мира погрузится в затяжной – и, видимо, крайне тяжёлый – конституционный кризис.

Старый западный альянс демократических, промышленно развитых стран совершил много ошибок в последние годы, и это подорвало его международную репутацию.
Но ни один институт не является настолько же фундаментальным для широкой привлекательности Запада, как свободные и честные выборы.
Если былой де-факто лидер Запада не сможет больше придерживаться даже этого принципа, тогда весь остальной мир вполне может предпочесть другие политические системы.
