<HEADLINE>
Америка против свободной торговли?

КЕМБРИДЖ (США) – Рост популизма, направленного против свободной торговли, в американской избирательной кампании 2016 года предвещает опасное отступление Америки от своей роли в мировых делах.
Во имя сокращения имущественного неравенства в США президентские кандидаты в обеих партиях готовы удушить надежды сотен миллионов отчаянно бедных людей из развивающихся стран когда-нибудь присоединиться к среднему классу.
Если политический запрос на меры против свободной торговли окажется долговременным, это станет историческим, поворотным моментом в делах мировой экономики, предвещающим грустное будущее американскому лидерству.

Республиканский кандидат в президенты Дональд Трамп предлагает ввести ошеломляющий 45%-ый налог на импорт китайских товаров в США.
Этот план апеллирует к тем многочисленным американцам, которые уверены, что Китай богатеет за счёт несправедливых методов торговли.
Однако при всех своих невероятных успехах, достигнутых за последние десятилетия, Китай остаётся развивающейся страной, в которой значительная часть населения живёт в невообразимой по западным стандартам нищете.

Например, в новом пятилетнем плане Китая поставлена задача вывести из нищеты 55 миллионов человек к 2020 году, при этом черта бедности определена всего лишь в 2300 юаней, или $354, в год на человека.
Да, есть значительная разница в стоимости жизни, которая делает прямые сравнения сомнительными, и да, бедность является не только экономическим явлением, но и социальным, по крайней мере, в развитых странах; однако в целом совершенно очевидно, что уровень неравенства между разными странами значительно превышает неравенство внутри отдельных стран.

Ситуация с бедностью в Китае едва ли является худшей в мире.
Население как Индии, так и Африки примерно сопоставимо с населением Китая, где проживают 1,4 млрд человек, однако существенно меньшая часть этого населения достигла уровня среднего класса.

Демократический кандидат в президенты Берни Сандерс является намного более привлекательной личностью, чем «Этот Дональд», однако его риторика, направленная против свободной торговли, почти столь же опасна.
Вслед за влиятельными левыми экономистами Сандерс ругает предлагаемый проект нового Транс-Тихоокеанского партнерства (TPP), хотя он мог бы сильно помочь развивающемуся миру, например, открыв доступ на японский рынок импорту из Латинской Америки.

Сандерс даже обрушился на своего оппонента Хиллари Клинтон за её поддержку предыдущих торговых договоров, в частности, Североамериканского соглашения о свободной торговле 1992 года (НАФТА).
Между тем, это соглашение вынудило Мексику снизить тарифы на американские товары намного сильнее, чем США снизить свои и так уже низкие тарифы на мексиканские товары.
К сожалению, громкий успех антиторговой риторики Сандерса и Трампа сталкивает Клинтон с её более центристских позиций, и может оказать аналогичное влияние на многих членов Сената и Палаты представителей.
Это рецепт катастрофы.

В TPP есть недостатки, особенно это касается перебора с защитой прав интеллектуальной собственности.
Однако идея, что соглашение приведёт к колоссальным потерям рабочих мест в США, является в высшей степени спорной.
Кроме того, надо что-то делать для содействия продажам высокотехнологичных товаров развивающимся странам, в том числе Китаю, без опасений, что эти товары будут немедленно клонированы.
Провал ратификации TPP почти без сомнений обречёт десятки миллионов человек в развивающихся странах на жизнь в прежней бедности.

Правильным лекарством, способным снизить неравенство внутри США, является не отказ от свободной торговли, а введение улучшенной налоговой системы, более простой и прогрессивной.
В идеале это переход от налогообложения доходов к прогрессивному налогу на потребление (простейший пример – плоская ставка с очень высоким порогом освобождения от налога).

Кроме того, США крайне нуждаются в глубокой структурной реформе системы образования, устраняющей препятствия на пути внедрения технологий и конкуренции.
Новые технологии открывают также перспективы радикального упрощения процесса профессиональной переквалификации и переоснащения работников любого возраста.

Те, кто защищает идею перераспределения доходов путём наращивания дефицита государственного бюджета, просто близоруки.
На фоне неблагоприятной демографии в развитых странах, замедления производительности и роста пенсионных обязательств, очень трудно предсказать, чем закончится игра с быстро растущим долгом.

Понимают ли сторонники экономического прогрессивизма, выступающие за рост дефицита, что бремя любого долгового кризиса в будущем (или мер «финансовых репрессий»), скорее всего, в непропорциональном размере падёт на плечи бедных и среднего класса, как это уже случалось в прошлом?
Простое перераспределение доходов через налоги и трансферты является намного более прямой и мощной мерой, которая определённо поможет расширению совокупного спроса.

Любой, кто изображает США государством, которое очень сильно проигрывает в нынешнем статус-кво глобальной экономики, должен рассматривать этот вопрос с более широкой точки зрения.
Я почти не сомневаюсь в том, что через столетие американский потребительский образ жизни перестанет считаться предметом для зависти и подражания, а неспособность Америки ввести углеродный налог будет восприниматься как колоссальный провал.
Хотя в США проживает менее 5% мирового населения, на долю страны приходится непропорционально большая доля выбросов углекислого газа и других вредных веществ, при этом значительная часть вины за это лежит на американском среднем классе.

Идея, будто свободная торговля способствует росту неравенства, отражает узость кругозора, а протекционисты, погружающиеся в моралистические рассуждения о неравенстве, глубоко лицемерят.
В том, что касается вопросов торговли, нынешняя президентская кампания в США вызывает стыд уже из-за своего содержания, а не только личностей.
