<HEADLINE>
V-образное восстановление все еще возможно

ЛОНДОН – С марта я был более оптимистичен, чем другие комментаторы, относительно возможности “V-образного” восстановления после спада, вызванного пандемией (хотя я также постоянно предупреждал о структурных проблемах, с которыми столкнутся многие экономики в ближайшее десятилетие).
Где бы я ни выражал свой оптимизм, я сталкивался с сопротивлением, учитывая очевидную глубину и масштабы нынешнего кризиса.
И все же, по мере того как мы входим в июль, многие классические краткосрочные опережающие и совпадающие индикаторы все еще указывают на V-образное восстановление, такого же мнения придерживается и главный экономист Банка Англии Энди Холдейн.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Несмотря на осложнения, вызванные COVID-19, те же недельные и месячные показатели, на которые я полагался долгое время, остаются полезными для отделения сигнала от шума.
В первые годы работы в качестве главного экономиста в Goldman Sachs я помогал в разработке индекса “Global Leading Indicator” (GLI), который должен быть столь же точным, но более быстрым, чем многолетний индекс ОЭСР, а также лучше предсказывать поведение финансового рынка.

После ухода из финансовой индустрии семь лет назад, я продолжал отслеживать общедоступные компоненты GLI каждый месяц.
К ним относятся индексы деловой активности в обрабатывающей промышленности США (PMI); новые заказы относительно товарно-материальных запасов; еженедельные заявки на пособие по безработице в США; опрос деловой уверенности банка Бельгии; и ежемесячные данные по экспорту из Южной Кореи.
А за дополнительными подсказками о состоянии мировой экономики можно также обратиться к хорошо известным опросам PMI из других стран, а также к ежемесячным опросам, таким как индекс делового климата Ifo в Германии.
Важно отметить, что многие аналогичные показатели доступны для Китая и, как правило, более надежны, чем можно было бы верить критикам этой страны.

В дополнение к этим краткосрочным опережающим и совпадающим показателям существуют те, что касаются финансовых условий в более широком смысле.
С конца февраля по март, когда COVID-19 обрушился на Южную Корею и Италию, финансовые рынки реагировали на широко распространенное понимание того, что кризис достигнет масштабов пандемии.
Рынки акций подверглись резкому спаду, а мировые финансовые условия значительно ужесточились.

В результате, все вышеупомянутые высокочастотные показатели, как и следовало ожидать, рухнули.
В марте и апреле южнокорейский экспорт резко сократился, показатели PMI повсеместно обвалились, а безработица во многих странах (не в последнюю очередь в Соединенных Штатах) стремительно возросла, несмотря на драматические инициативы многих правительств по смягчению удара.
Эти тенденции, как и следовало ожидать, последовали в результате резкого распространения COVID-19 в развитых странах, где уровень заболеваемости вырос, а экономики оказалась заблокированными.

С тех пор, пандемия неистовствует в странах с формирующейся экономикой и в развивающихся странах, а также в значительной части США.
Масштаб чрезвычайной ситуации в области общественного здравоохранения, в сочетании с беспрецедентным опытом мер общеэкономического локдауна, придал кризису драматическое и апокалиптическое качество.
Поэтому не удивительно, что многие люди ставят под сомнение оптимистическую перспективу.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Вместе с тем, современные высокочастотные показатели предполагают, что V-образное восстановление остается возможным.
В конце концов, правительства во всем мире собрали абсолютно массивные экономико-политические меры, вмешиваясь посредством применения замечательных монетарных и фискальных мер.
Многие правительства уже значительно превысили масштабы реагирования на мировой финансовый кризис и рецессию 2008–2010 годов.

Действительно, директивные органы были сосредоточены больше на сдерживании неотложных ситуаций в области здравоохранения и экономики, чем на стимулировании; но многие из наиболее важных инициатив по реагированию на кризис продолжат оказывать долгосрочное воздействие.
Например, субсидированные схемы отпусков для поддержания доходов домашних хозяйств в условиях наихудшего из локдаунов, во многих случаях повысили уровень сбережений, что в будущем приведет к увеличению расходов (если позволяют обстоятельства).
И это только одна из многих причин, почему в последние недели индексы финансового рынка резко увеличились.

Возможно, это не обычные времена, но, как правило, такой возврат к прошлому предполагает восстановление экономики.
Более того, многие из ключевых высокочастотных показателей также улучшаются – некоторые довольно значительно.
Два месяца подряд данные по занятости в США и месячные индикаторы PMI в США, Европе и Азии все направлены вверх.

Примечательно, что, несмотря на продолжающиеся проблемы Китая, индекс PMI от Caixin в секторе услуг, в июне вырос до десятилетнего максимума 58,4.
А тем, кто сомневается в достоверности китайских данных, стоит помнить, что этот же индекс упал до минимума 26,5 в феврале.
Более того, южнокорейский экспорт был значительно сильнее, чем в предыдущие месяцы (хотя он все еще был на 11% ниже в годовом исчислении).

Несомненно, что все это движение к V-образному восстановлению является временным.
Если крупные экономики будут вынуждены снова закрыться, ключевые высокочастотные показатели и более широкие финансовые условия, несомненно, снова развернутся в худшую сторону.
Но если локдауны останутся локализованными и временными, если системы здравоохранения продолжат расширять тестирование, и особенно если разрабатываются вакцина или более эффективные методы лечения, экономические перспективы не должны быть такими безрадостными, как считают многие.

Если V-образное восстановление действительно наступит, будет важно переключить внимание на другие проблемы, такие как качество будущего роста.
Мы не должны повторить ошибок 2009-10 годов, когда восстановление оставляло желать лучшего с точки зрения повышения производительности и интеграции.
Политики должны будут мыслить гораздо более творчески и радикально, чем десять лет назад.
Но это уже тема для другого обсуждения.
