<HEADLINE>
Вакцинация против бедности

ЖЕНЕВА – Для большинства людей выбор между опасной для жизни болезнью и пожизненным разорительным долгом вовсе не является выбором.
Однако, каждый год сотни миллионов людей во всем мире вынуждены это делать, из-за чрезмерно высокой стоимости медицинского лечения.
И, как ни парадоксально, наиболее пострадавшими являются не те, у кого самые крупные медицинские счета, а скорее те, кто живет в самых бедных странах мира.

Несмотря на то, что в таких странах, как Соединенные Штаты крайне высокие расходы на лечение, причем медицинская задолженность является одной из ведущих причин личного банкротства, люди, живущие в бедных странах, на самом деле тратят на здравоохранение больше средств в сравнении с их доходами.
И, поскольку медицинское страхование недоступно или слишком дорогое, и поскольку на защиту от банкротства обычно не рассчитывают, слишком часто они и их семьи оказываются втянутыми в нищету.

Но эта трагедия – постигшая некоторые наиболее уязвимые группы населения в мире – во многих случаях может быть полностью устранена.
Новое исследование, опубликованное в феврале в журнале Health Affairs, указывает на то, что существует еще один вариант: во многих случаях, медицинские счета могут быть вытеснены профилактикой, посредством широкого и доступного применения вакцин.

Мы уже знаем, что вакцины являются одним из наиболее экономически эффективных способов профилактики болезней и смерти, а новое исследование предоставляет дополнительные подтверждающие доказательства.
Смоделировав медицинское и экономическое воздействие детских вакцин от десяти болезней в 41 беднейшей стране, исследователи предполагают, что в период с 2016 по 2030 годы, эти вакцины предотвратят 36 миллионов смертей.
Но их анализ выявил еще кое-что: в течение того же периода, вакцинация также поможет 24 миллионам человек избежать нищеты, связанной с расходами на медицинское обслуживание.

Всемирный банк определяет “бедность”, как доход домохозяйства менее $1,90 в день.
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), расходы на здравоохранение ежегодно толкают до 100 миллионов человек ниже этой черты, а 150 миллионов человек сталкиваются с “катастрофическими затратами на медицинское обслуживание”, определяемыми как расходы на здравоохранение, которые поглощают 40% бюджета домохозяйства, после удовлетворения основных потребностей.

Все это подчеркивает важную роль вакцинации в борьбе со снижением нищеты.
Тот факт, что исследование показало, что наибольшая выгода от вакцинации, была среди самых бедных, указывает не только на то, что очень бедные люди более уязвимы и имеют больший риск развития предотвратимых болезней, но и на то, что влияние на их жизнь потенциально выше.

Для правительств стран с низким доходом это является возможностью, поскольку показывает, чего они могли бы достичь с точки зрения улучшения равенства в сфере здравоохранения и сокращения нищеты, ориентируясь на более высокие показатели вакцинации в более бедных и более маргинализированных общинах.
Более того, предоставив каждому человеку доступную и качественную медицинскую помощь, независимо от его дохода, правительства могут сделать важный шаг на пути к всеобщему охвату медико-санитарными услугами (UHC).

Это связано с тем, что национальные программы иммунизации могут выступать в качестве платформы, на которой строится система первичной медико-санитарной помощи.
С детской иммунизацией приходят цепочки поставок, холодильные хранилища, обученный медицинский персонал, медицинский учет, мониторинг данных, наблюдение за болезнями и многое другое.
Таким образом, когда сообщество получает доступ к детской иммунизации, как правило, незадолго до этого оно также получает доступ к другим услугам, таким как неонатальный и материнский уход, пищевые добавки, меры по профилактике малярии, сексуальное и репродуктивное здоровье, и образование.

В дополнение к этому, программы иммунизации обеспечивают огромный охват.
Благодаря глобальным организациям здравоохранения, таким как ВОЗ, ЮНИСЕФ и Gavi Альянсу по вакцинам, вакцинация уже стала одним из наиболее широко доступных медико-санитарных мероприятий.
Когда 80% самых бедных детей в мире получают доступ к плановой иммунизации – означающей три прививки от дифтерии-столбняка-коклюша – мы уже располагаем медицинской платформой, на которой можно строить UHC даже в самых сложных странах.

И теперь, как предусматривает это новое исследование, иммунизация играет дополнительную косвенную роль.
Ввиду отсутствия государственной службы здравоохранения поддерживаемой правительством или доступного медицинского страхования, плановая иммунизация оказывает глубокое финансовое влияние, в первую очередь спасая миллионы людей от необходимости медицинского обслуживания, за счет профилактики заболеваний.

Это исследование строится на растущем объеме доказательств того, что вакцины не только спасают жизни, но и создают экономику.
Согласно подсчетам предыдущих исследований, каждый доллар инвестированный в вакцины, экономит $16 с точки зрения расходов на здравоохранение, потери заработной платы и снижения производительности труда из-за болезни, или $44, если будут учитываться широкие преимущества людей, проживающих более долгую и здоровую жизнь.

Вместе с тем, сегодня это новое исследование показывает какое ощутимое влияние это оказывает на жизни людей.
В течение следующих полутора десятилетий, вакцины избавят миллионы семей от унизительного положения крайней нищеты.
Теперь у нас есть еще одна причина упорно трудиться для того, чтобы реализовать огромный потенциал иммунизации.
