<HEADLINE>
Серьёзный подход к кризису прав человека в Венесуэле

НЬЮ-ЙОРК – В сентябре 2019 года Совет ООН по правам человека поручил нам провести расследование предполагаемых нарушений прав человека в Венесуэле – внесудебные расправы, насильственные исчезновения, произвольные аресты и пытки, а также иные виды жестокого, унижающего достоинство и бесчеловечного отношения к людям.
В сентябре мы представили совету наш доклад.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Наш выводы ясны: венесуэльские государственные деятели совершали массовые нарушения прав человека, некоторые из которых равносильны преступлениям против человечности.
Президент Николас Мадуро, а также министры обороны и внутренних дел названы в докладе официальными лицами, которые способствовали совершению этих злоупотреблений.
Ответственность также несут директора различных служб разведки, безопасности и полиции; у нас есть список лиц, в отношении которых следует провести дальнейшее расследование их возможной причастности.

Предсказуемо, режим Мадуро осудил этот доклад.
Все, кто следит за развитием событий в Венесуэле, прекрасно знают о её поляризованной политической ситуации, которая отражается и на международной арене, где один блок стран настроен глубоко критически в отношении режима Мадуро, а другой блок его поддерживает.
С тех пор как мы получили наш мандат, Венесуэла и её союзники пытались создать искусственный конфликт между нашей работой и работой Управления верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ).

Хотя неприятие нашего мандата правительствами некоторых стран политически можно понять, все, кто смотрит на Венесуэлу объективно, не могут усомниться в серьёзности кризиса прав человека в этой стране.
Отказ признавать реальность этих проблем и игнорирование всех выявленных важных фактов никак не помогут защитить фундаментальные права людей, которые находятся в зоне риска или уже пострадали.

Пока что мы сталкиваемся с критикой трёх основных типов.
Первый касается нападок на нашу личную честность; они явно призваны отвлечь внимание и не заслуживают ответа.

Вторая мишень – методология доклада.
В Венесуэле заявляют, что мы провели фантомную миссию, работавшую из-за рубежа и не стремившуюся получить официальные данные.
Мы шесть раз писали правительству Мадуро в поисках сотрудничества.
Эти письма находятся в публичном доступе; ни на одно из них не был получен ответ.
Попытка венесуэльских властей делигитимизировать доклад на том основании, что само же венесуэльское правительство отказалось от сотрудничества, является, в лучшем случае, круговым аргументом.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Да, государства часто отказываются сотрудничать с миссиями, подобными нашей, а затем задаются вопросом, как такая группа экспертов могла прийти к своим выводам, не посетив страну.
Ранее на том же самом основании Венесуэла отвергала выводы УВКПЧ.
Однако в нашей методологии были использованы лучшие методы подобных миссий.
Мы опирались на прямые свидетельские показания жертв, членов семей и адвокатов, а также на материалы дел, официальные данные, операционные планы, публичные декларации государственных чиновников, анализ верифицированных аудиовизуальных материалов.

Конечно, для нас было бы намного предпочтительней сотрудничать с венесуэльскими властями.
Тем не менее, мы всё равно смогли найти надёжную информацию из источников внутри страны.

Третий главный аргумент, который нам приходится слышать, заключается в том, что все обвинения в злоупотреблениях либо расследованы, либо расследуются.
В нашем докладе мы отмечаем небольшое количество случаев, которые завершились вынесением обвинений, иногда даже с длительными тюремными сроками.
Это позитивная новость.
Недавно генеральный прокурор Венесуэлы сообщил, что в отношении более 600 человек были проведены или проводятся расследования в связи с преступлениями против прав человека, при этом более 400 человек находятся под стражей, а целых 140 человек уже осуждены.
Эту информацию, если она верна, можно только приветствовать.
Пока что венесуэльские власти не дали нам возможности оценить и проанализировать её, несмотря на наши запросы.

Впрочем, в нашем докладе изложен целый ряд причин для более глубокой озабоченности.
Прежде всего, правоохранительные органы Венесуэлы, включая прокуроров и суды, стали крайне политизированными в последние годы.
Несколько нынешних и бывших официальных лиц рассказали нам, что попали под прямое и серьёзное политическое давление.
Это вызывает убедительные сомнения в беспристрастности системы.

Кроме того, мы не нашли никаких указаний на убедительное расследование случаев пыток (часто включающих сексуальное насилие), которые мы выделяем как систематическое преступление.
До сих пор на все подобные обвинения режим отвечает лишь полным отрицанием.
Мы также не обнаружили фактов осуждения за беззаконные убийства, совершённые полицейскими Силами специального назначения (FAES), а также Корпусом научных, уголовных и криминалистических расследований (CICPC), а такое поведение, по нашему мнению, равносильно преступлениям против человечества.

В 2019 году Верховный комиссар ООН по правам человека Мишель Бачелет призвала расформировать FAES.
Мы повторяем эту рекомендацию, однако необходимо провести честные расследования прошлых и нынешних деяний этого подразделения.
Эти расследования должны распространяться и на соответствующих политиков, а не целиться только в тех, кто выполнял планы.

В период с 1960-х по 1990-е годы гражданское население Латинской Америки очень серьёзно пострадало от рук правительств, которые заявляли, что борются с угрозой коммунизма.
Власти нарушали права человека в контексте глубоких национальных и международных расколов времён Холодной войны.

Сегодня мы видим эхо этой поляризации в Венесуэле.
Пытать, произвольно задерживать и убивать реальных или предполагаемых оппонентов сегодня настолько же неприемлемо, как это было раньше в Аргентине, Чили, Перу, Бразилии, Гватемале или Сальвадоре.

Поиск выхода из кризиса в Венесуэле находился за рамками мандата проведённой нами миссии, однако важнейшей стартовой точкой является уважение к фундаментальным правам человека.
И в этом смысле мы надеемся, что спокойное размышление над нашими выводами окажется полезным.
