<HEADLINE>
Выгоды женского предпринимательства

ЛЮКСЕМБУРГ – Если вы – венчурный капиталист, то, скорее всего, вы – мужчина.
Но вам следует знать, что ваш самый высокий шанс получить доход выше рыночного – это инвестиции в компанию под управлением женщины.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Такое элементарное правило – «шерше ля фам» («ищите женщину») – могло бы радикально упростить сложные инвестиционные решения в венчурных компаниях.
Но поскольку мужчины составляют 91% топ-менеджеров в индустрии венчурного финансирования, показатели прибылей компаний, возглавляемых женщинами, хронически игнорируются.

Гарантировать финансирование, которое позволит бизнесу под руководством женщин достичь своего потенциала, необходимо для стимулирования европейских инноваций.
Потери производительности в Евросоюзе, вызванные уходом женщин с работы в секторе информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), достигают 16,2 млрд евро ($19,1 млрд) в год.
Женщины составляют около 52% от общей численности населения Европы, но при этом лишь 34% от количества самозанятых работников и 30% от числа стартап-предпринимателей в ЕС.
Ещё хуже то, что в 2017 году на долю ИКТ-компаний, возглавляемых женщинами, приходилось менее 10% венчурных капиталов, инвестированных на территории континента.

По данным исследований, управляемые женщинами компании демонстрируют определённую степень уклонения от рисков: они менее склонны рассматривать варианты внешнего финансирования.
Даже в тех случаях, когда женщины, начинающие новое предприятие в ЕС, знают о возможностях получения внешнего финансирования, многие из них всё равно предпочитают обеспечивать значительную часть стартового капитала самостоятельно.

Именно поэтому женщины, основывающие новые компании, реже, чем основатели-мужчины, ищут венчурные инвестиции.
Сравнительный дефицит женщин-предпринимателей, а также тот факт, что они сами (по их словам) предпочитают финансировать бизнес собственными силами, способствуют недостаточному общему спросу на внешнее финансирование в Европе.

В США ситуация ещё хуже.
Там примерно четыре из пяти фирм венчурного финансирования никогда не приглашали женщин на важные инвестиционные позиции.
И лишь каждый десятый из вновь нанятых работников является женщиной.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В итоге комбинация таких факторов, как стремление женщин уклониться от рисков, гендерные предрассудки мужчин, дефицит представительства женщин среди инвесторов и основателей компании, создаёт порочный круг, который трудно разорвать.

Это плохие новости.
А хорошая новость в том, что этот порочный круг можно разорвать, особенно если вспомнить об огромном потенциале женщин-предпринимателей в качестве инноваторов и создателей рабочих мест.
На более поздних стадиях развития бизнес под руководством женщин обычно привлекает больше инвестиций, чем предприятия, возглавляемые мужчинами.
Кроме того, компании во главе с женщинами опережают рынок по уровню медианных доходов, и они чаще обеспечивают работой других женщин-предпринимателей.
Таковы некоторые из выводов «Консультативного доклада», опубликованного Европейским инвестиционным банком (ЕИБ) в начале июля.

Кроме того, ЕИБ выяснил, что в Евросоюзе поддержанные венчурным капиталом компании, которыми управляют женщины, демонстрируют рост показателей выхода для инвесторов, как по стоимости сделок, так и по их количеству.
Зрелые компании, получающие венчурные капиталы, как правило, нанимают больше женщин, и этот факт способствовал недавнему росту финансирования бизнеса, который основали женщины или где женщины находятся на топ-менеджерских позициях.
Есть и другой многообещающий факт: годовые темпы роста инвестиций европейского венчурного сообщества в компании, управляемые женщинами, начали превышать темпы общего роста инвестиций в регионе.

Глобальные проблемы, подобные пандемии Covid-19, подчёркивают необходимость увеличения финансирования женщин-предпринимателей, которые должны сыграть ключевую роль в борьбе с рыночными шоками и в содействии восстановлению экономики.
В турбулентных условиях нынешнего кризиса у нас есть шанс стимулировать гендерно-сбалансированные инновации.
Впрочем, для прогресса на пути к гендерному паритету и для получения всех выгод гендерного разнообразия потребуются фундаментальные изменения в подходах, в бизнес-культуре и в институтах.

В частности, ЕИБ предпринимает последовательные усилия для повышения гендерного разнообразия в своих рядах.
Тем не менее, в состав Управляющего комитета банка, который состоит из девяти человек, входят всего три женщины (включая меня), поэтому ему ещё предстоит проделать большую работу.
Помимо повышения гендерного равенства в рядах руководства, Группа ЕИБ должна также добиваться, чтобы её финансовые решения приносили пользу всем членами общества в равной степени.

С этой целью Банк утвердил «Стратегию гендерного равенства и повышения экономической роли женщин».
Она опирается на три ключевых элемента – защита, эффективность, инвестиции.
Цель заключается в том, чтобы помочь находить инновационные компании с высокими показателями роста и управляемые женщинами, а затем обеспечить их консультациями, финансовыми возможностями и помощью в установлении связей с другими игроками рынка.
В число этих других игроков на сегодня входят такие лидеры, как CaixaBank (Испания), Garanti Bank (Румыния), Karmijn Kapitaal (Нидерланды) и UniCredit (Италия).

Другие инвестиционные банки и банки развития во всём мире должны задуматься об использовании аналогичной модели.
Благодаря сильному партнёрству между государственными банками и частными инвесторами, мы сможем подтолкнуть сектор венчурного и иного финансирования к применению гендерно-сбалансированных подходов.
Обеспечение доступа к финансированию для предприятий под руководством женщин, в конечном итоге, помогает создавать рабочие места и способствует нашему общему процветанию.
Повышение роли женщин имеет не просто этический и социальный смысл.
Так получается, что это ещё и выгодно для бизнеса.
