<HEADLINE>
Как развивающиеся страны могут добиться всеобщего охвата услугами здравоохранения

ЦЮРИХ – Практически все страны мира обязались достичь всеобщего охвата услугами здравоохранения (ВОУЗ) к 2030 году в рамках программы ООН «Цели устойчивого развития».
Но некоторые страны добываются прогресса намного быстрее других в обеспечении равного доступа не только к медицинским услугам, но и к недорогим лекарства и вакцинам.
Вьетнам – один из лидеров в этой группе стран.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сегодня 87,7% населения Вьетнама, то есть 83,6 млн человек, охвачены медицинской страховкой.
По данным последнего «Доклада о глобальном мониторинге перехода к ВОУЗ», подготовленного совместно Всемирной организацией здравоохранения и Всемирным банком, 97% вьетнамских детей проходят стандартную иммунизацию, по сравнению с 95% детей в США.
С 1990 года материнская смертность в стране снизилась на 75%.

Вьетнам сумел достичь столь впечатляющих результатов раньше установленных сроков, несмотря на тот факт, что средний подушевой доход в стране в 2017 году равнялся всего лишь $2342.
Ключом к этому успеху стал не масштаб инвестиций в здравоохранение, которые составляют скромные $142 на человека в год (сюда включены как государственные инвестиции, так и расходы частных лиц на своё лечение), а то, как правительство использует свои ресурсы, в том числе интеллектуальный капитал страны.

Со стратегическим подходом Вьетнама можно познакомиться в программе его министерства здравоохранения «Направления медицинской деятельности», которая требует от медицинских учреждений на центральном и провинциальном уровнях государственного управления помогать расширению возможностей окружных и местных учреждений.
Главная задача программы – перенести большую часть бремени оказания медицинской помощи на учреждения первичной помощи на более низком уровне, снизив нагрузку на госпитали более высокого уровня.

Помня о длительном и глубоком неравенстве в показателях здоровья в городских и сельских районах, вьетнамцы до сих пор пытаются обходить свои местные медицинские центры, нередко направляясь в более крупные госпитали в городских центрах.
Это приводит к неэффективной работе системы здравоохранения и увеличивает расходы пациентов и их семей, не гарантируя при этом наилучшую помощь.

Итак, помимо необходимости гарантировать предоставление местными медицинскими учреждениями финансово доступной и качественной помощи, существует также необходимость в изменении представлений общества.
Семьи должны быть уверены в том, что они могут получить точный диагноз малярии, хронической обструктивной болезни лёгких или диабета у местных врачей, а также необходимые лекарства и другие виды лечения.

Для этого медицинские учреждения должны укреплять свои связи с местными сообществами, прежде всего, постоянно предоставляя им такой уровень услуг, который удовлетворяет пациентов.
Подобные отношения помогают достижению другой важнейшей задачи, которая позволит улучшать здоровье и сберегать средства: местные медицинские работники должны иметь возможность обучать местных жителей тому, как можно беречь своё здоровье и избегать болезней.
Для успеха им потребуются хорошие условия работы, а также постоянные тренинги и поддержка менеджеров, поскольку это критически важно для появления чувства удовлетворённости работой.

Правительство Вьетнама признаёт, что для эффективной реализации стратегии в сфере здравоохранения ему нужна помощь.
Оно создало новую «Рабочую группу по преобразованиям в первичной медицинской помощи», которой руководит вьетнамское министерство здравоохранения и которая включает различных представителей государственного, некоммерческого и частного сектора.
Партнёрами-основателями этой группы стали Всемирный экономический форум, Гарвардская медицинская школа и компания Novartis (в которой я занимаю пост председателя совета директоров).

Цель рабочей группы – поддержать уже существующие пилотные проекты первичной медицинской помощи в 30 провинциях Вьетнама и применить полученные уроки к разработке всесторонних решений, которые можно будет дублировать и масштабировать.
Кроме того, группа сделала важным приоритетом строгие измерения и оценку достигнутых результатов, начиная с качества медицинских услуг, предоставляемых на местном уровне, до финансовой эффективности первичной медицинской помощи.

Каждый из партнёров призван внести в этот проект свои возможности, ресурсы и ноу-хау.
Например, Гарвардская медицинская школа обеспечивает экспертизу мирового класса в сфере организационного менеджмента команд первичной медицинской помощи.
А вьетнамские партнёры, среди прочего, привносят глубокое понимание местного контекста, что крайне важно для выработки и внедрения устойчивых решений.

Со своей стороны, компания Novartis предлагает своё понимание, как можно применять цифровые технологии в крупных масштабах, повышать медицинские знания у сельского населения, расширять программы обучения для медицинских работников в сельских регионах.
Более того, Novartis уже вносит такой вклад в рамках другого успешного частно-государственного партнёрства во Вьетнаме под названием «Cùng Sông Khòe».

Проект «Cùng Sông Khòe» (сокращённо CSK) реализуется в партнёрстве с правительством Вьетнама с 2012 года, оказывая разнообразные услуги в сельских районах страны, которые недостаточно обслуживаются.
Эта инициатива позволила расширить помощь, оказываемую при частых медицинских проблемах, таких как диабет, гипертония, респираторные заболевания, а также повысить медицинские знания у пациентов и организовать непрерывное медицинское обучение для медработников.
С 2012 года проект CSK охватил более 570 тысяч человек, в основном взрослых, в 16 провинциях страны.

Перед Вьетнамом стоят сложные задачи.
Ему надо будет заняться устранением поведенческих и экологических факторов, которые становятся причиной плохого состояния здоровья и болезней.
Среди этих факторов следует особо отменить высокий уровень курения среди мужчин, высокий уровень потребления алкоголя, а также загрязнение воздуха.
Кроме того, темпы старения населения во Вьетнаме являются одними из самых высоких в мире.

Необходимо также проводить важные реформы в сфере здравоохранения для улучшения показателей здоровья.
Например, правительству следует создавать стимулы для врачей, чтобы те действовали более избирательно, отправляя пациентов в госпитали более высокого уровня, и направляли больше пациентов в местные центры первой медицинской помощи.

И, тем не менее, прогресс Вьетнама на пути к достижению ВОУЗ является выдающимся, что отчасти объясняется поддержкой правительством страны стратегических частно-государственных партнёрств.
Тем странам, которые испытывают затруднения, возможно, стоит воспользоваться этой моделью, а также подходами других стран, которые демонстрируют хорошие достижения, занимаясь внедрением ВОУЗ, как например, Индонезия, Руанда и Таиланд.
