<HEADLINE>
Вьетнам и дилемма новых богатых

ХАНОЙ – Два бывших министра связи Вьетнама – аккурат за пять дней до встречи президента США Дональда Трампа и лидера Северной Кореи Ким Чен Ына на своем втором саммите в Ханое – были арестованы и обвинены в «нарушениях, связанных с управлением и использованием государственных средств».
Как утверждается, эти должностные лица одобрили покупку государственной телекоммуникационной компанией частного телевизионного провайдера по цене более чем в четыре раза выше его оценочной стоимости, что нанесло ущерб государству на сумму около 307 млн. долларов США.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Аналогичным образом, несколько месяцев тому назад два заместителя министра полиции, министр транспорта и бывший глава государственной нефтяной корпорации были привлечены к суду по обвинению в продаже государственной собственности частным компаниям со значительным ущербом для государства.
Эти случаи указывают на высокий уровень краж государственных средств – форму коррупции, очень распространенную в странах бывшего Советского блока, при которой влиятельные частные субъекты хозяйствования используют высокопоставленных лиц, имеющих доступ к закрытой информации, для получения контроля над государственными организациями и активами.

Как и Северная Корея, Вьетнам начал открывать свою экономику, практически не позволяя развивать частную собственность.
Однако по прошествии трех десятилетий Вьетнам – как и многие другие развивающиеся страны – не был застрахован от пагубного влияния действий элиты в добывающей отраслях экономики.
Имеются свидетельства неправомерно сильного влияния частных компаний на внутреннюю политику.
Согласно комментарию в «Народной газете» бывшего президента страны Трен Тан Санга, коррупция сейчас мощнее, чем за всю 70-летнюю историю Коммунистической партии Вьетнама.
«Существует сотрудничество между теми, кто находится у власти, и лицами, ищущими материальные выгоды при злоупотреблении государственной политикой, – написал он. – Они устраивают бизнес-сделки, которые приносят большую пользу отдельным лицам и группам, но наносят неизмеримый ущерб государственному бюджету и разрушают экономику».

Тем не менее, гибридная модель социалистического управления и рыночной экономики Вьетнама широко рекламировалась северокорейскому лидеру Киму как пример для подражания.
В период с 2007 по 2017 годы богатство Вьетнама выросло на 210%, и, по данным консалтинговой компании Knight Frank, более 200 вьетнамцев имеют инвестиционные активы на сумму не менее 30 млн долларов США каждый.
Увеличившись в численности на 320% в период с 2000 по 2016 год, этот «супербогатый» класс Вьетнама растет быстрее, чем в Индии (рост 290%) и Китае (рост 281%).
И если нынешние тенденции сохранятся, то к 2026 году этот класс вырастет еще на 170% – с 14 300 до 38 600 миллионеров.

Значительная часть новых богачей приобрели свое состояние, пользуясь лазейками в системе управления страны.
Такое кумовское положение процветает из-за отсутствия четких правил, регулирующих право собственности, и конфликта интересов государственных должностных лиц. Одна из очевидных причин заключается в том, что государственные служащие, как правило, получают очень низкую зарплату – даже у премьер-министра Вьетнама она составляет лишь около 750 долларов США в месяц.

На этом фоне Коммунистическая партия Вьетнама (КПВ) развернула беспрецедентную антикоррупционную кампанию, одновременно пропагандируя свои усилия по борьбе с «группами заинтересованных лиц» и пресечению обмана государства.
Такое преследование некоторых бывших высокопоставленных чиновников способствовало смягчению общественного недовольства.
Ханойский же саммит, вкупе с торговой войной Трампа против Китая, похоже, привел к увеличению прямых иностранных инвестиций во Вьетнам, тем самым ослабив давление на экономику и, следовательно, на правительство.
Но в долгосрочной перспективе КПВ вряд ли может рассчитывать на подобную щедрую поддержку.

Кроме того, предыдущий рост Вьетнама был в значительной степени основан на спекуляции недвижимостью и акциями, а не на производстве, новых технологиях и других отраслях с высокой добавленной стоимостью.
Но если страна хочет двигаться вверх по глобальной цепочке создания добавочной стоимости и достичь более устойчивого роста, необходимы глубокие политические реформы.

При разработке своего нового плана развития КПВ, как представляется, руководствовалась идеями Сингапура и стран Северной Европы.
Цель заключается в переходе от модели, основанной на применении дешевой рабочей силы и капиталоемких промышленных инвестиций с массивными загрязнениями окружающей среды, к модели, основанной на передовых технологиях и услугах, которая обеспечит более устойчивый и объективный рост экономики.

Судя по публичным заявлениям, лидеры КПВ признали, что вопиющая коррупция и быстро растущее социальное неравенство представляют угрозу их легитимности.
Однако еще предстоит выяснить, приведут ли нынешние правозащитные усилия к реальным политическим реформам, строгим гарантиям в борьбе против коррупции и более четким правилам владения собственностью, чтобы богатым больше не приходилось полагаться на незаконные методы работы с участием инсайдеров для накопления и защиты своего капитала.

Большая часть риторики КПВ была сосредоточена на необходимости соблюдения «морали и этики» правительственными чиновниками.
Но было бы лучше признать, что эгоизм – это сильная и неизбежная человеческая черта.
Просто предписывая государственным чиновникам вести себя честно из чувства общественного долга, партия рискует упустить возможность создать более сильные и рациональные механизмы мониторинга коррупции.

Что касается попыток партии преобразовать экономику, стоит отметить, что в преддверии саммита Трампа с Кимом премьер-министр Вьетнама Нгуен Сюань Фук пошел на беспрецедентные шаги в деле укрепления имиджа своей страны, лично выбрав некоторые вьетнамские блюда для иностранных журналистов.
Раньше партия всегда рассматривала иностранную прессу как опасную угрозу, встречи с которой следует избегать, – в связи с критикой прошлого опыта Вьетнама в области прав человека.
Но сейчас цель – развитие туристической отрасли путем создания имиджа Вьетнама как интересного направления для познавательных и развлекательных путешествий.

Когда машина Кима на этой неделе проезжала через Ханой, многие вьетнамцы ликовали.
Не потому, что скучали по закрытой экономической политике 1980-х годов, а потому, что сцена напомнила о собственных переговорах Вьетнама по нормализации отношений с США в 1993-1994 годах.
Тот дипломатический успех позволил значительной части вьетнамского населения вырваться из тисков нищеты.

Однако, несмотря на то, что большинство вьетнамцев долгие годы ощущали на себе рост уровня жизни, экономическая модель последних трех десятилетий должна быть трансформирована.
Вьетнам вновь оказался на перепутье.
Хотя Ким и Трамп на этой неделе не смогли достичь соглашения о прекращении санкций США, северокорейский лидер все еще, похоже, движется по пути Вьетнама.
Если он серьезно настроен подражать вьетнамской гибридной модели социалистического управления и рыночной экономики, ему следует также помнить и о связанных с нею рисках.
