<HEADLINE>
Войн становится больше, чем мира

ВИНЧЕСТЕР – «Война кончается только для мёртвых».
Этот афоризм Джорджа Сантаяны кажется особенно актуальным в наши дни: арабский мир – от Сирии и Ирака до Йемена и Ливии – стал кипящим котлом насилия; Афганистан увяз в борьбе с «Талибаном»; страны центральной Африки раздирает кровавая конкуренция (зачастую по этническим и религиозным признакам) за полезные ископаемые.
Даже европейское спокойствие поставлено под угрозу, как показывает сепаратистский конфликт в восточной Украине, который до заключения нынешнего перемирия унёс более 6000 жизней.

Чем объяснить этот всплеск использования вооружённых конфликтов для решения мировых проблем?
Ещё недавно основная тенденция была иной – не к войне, а к миру.
В 1989 году после краха коммунизма Фрэнсис Фукуяма объявил «конец истории», а два года спустя президент Джордж Буш-старший прославлял «новый мировой порядок» сотрудничества между ведущими мировым державами.

В своё время они были правы.
Вторая мировая война, жертвами которой стали, по меньшей мере, 55 миллионов человек, была пиком коллективной дикости человечества.
С 1950 по 1989 годы (Корейская война, потом Вьетнамская и далее до окончания Холодной войны) число жертв военных конфликтов равнялось в среднем 180 000 в год.
В 1990-х эта цифра упала до 100 000 в год.
А в первом десятилетии нынешнего столетия она упала ещё сильней – примерно до 55 000 в год.
Это самый низкий уровень за десятилетие в течение последних 100 лет; он соответствует чуть более 1000 жертв в год на «один вооружённый конфликт в среднем».

Печально, но, как я отметил в своей новой книге «Мир в состоянии конфликта», данная тенденция сейчас разворачивается в обратную сторону.
Учитывая, что многие войны в Африке (от конфликта в Демократической республике Конго до Сомали) начались ещё несколько десятилетий назад, объяснение следует искать в других регионах: в мусульманском мире – от северной Нигерии до Афганистана и далее.

С тех пор как в 2011 году разразилась гражданская война в Сирии, её жертвами стали более 250 000 человек, а половина населения была вынуждена покинуть свои жилища, что вызвало поток беженцев в соседние страны и в Евросоюз.
Одного лишь сирийского конфликта было бы достаточно, чтобы изменить динамику мировой статистики военных жертв, однако кривая на этом графике поднимается вверх ещё круче, если учесть погибших в конфликтах в Ираке, Йемене и Ливии.

Те, кто пять лет назад приветствовал Арабскую весну, должны теперь признать, что её цветы быстро завяли.
Лишь Тунис обладает приемлемыми чертами демократии, в то время как Ливия, Йемен и Сирия стали таким же недееспособными государствами, как и Сомали, а Египет, самая густонаселённая страна арабского мира, вернулся к авторитаризму, граничащему с диктатурой.

Вопрос в том, когда эта тенденция снова развернётся в обратную сторону и произойдёт ли это вообще.
Во многом благодаря существованию многосторонних организаций, например ООН, государства сейчас крайне редко объявляют войну другим государствам (короткая война России с Грузией в 2008 году является исключением, подтверждающим это правило).
Аналогичным образом, благодаря существованию Евросоюза (получившего в 2012 году Нобелевскую премию мира за то, что «на протяжении шести десятилетий он помогал делу мира и согласия, укреплению демократии и прав человека в Европе») ещё одна франко-немецкая война является совершенно немыслимой.

Однако вместо этого войны ведутся между государствами и негосударственными структурами – например, между Нигерией и «Боко Харам» или между Индией и группировкой наксалитов.
Или это могут быть гражданские войны – например, в Южном Судане или Ливии.
Или прокси-войны, характерные для эпохи Холодной войны, – например, использование Ираном в Сирии боевиков ливанской «Хезболлы» для защиты режима Башара Асада.

Причины этих конфликтов могут быть самыми разнообразными (и часто пересекающимися) – идеология, религия, этническая принадлежность, конкуренция за ресурсы, но два столетия назад прусский генерал Карл фон Клаузевиц дал наиболее исчерпывающий ответ на вопрос, почему мы прибегаем к насилию: «Война — это акт насилия, имеющий целью заставить противника исполнить нашу волю».

Но можно ли одним лишь насилием заставить подчиниться ИГИЛ и покончить с джихадистским экстремизмом в мусульманском мире?
Есть две причины сомневаться в том, что это возможно.
Во-первых, сильные в военном отношении иностранные державы (идёт ли речь об Америке и её союзниках по НАТО или о России Владимира Путина) отказываются начинать наземную операцию из-за болезненного опыта в Ираке и Афганистане, ставших катастрофой для Советского Союза в 1980-х, а в этом столетии для США и НАТО.

Вторая причина – привлекательность исламистской идеологии для многих мусульман, которых в мире насчитывается 1,3 млрд человек.
Национальные государства арабского мира являются колониальным изобретением, они пришли на место халифатов (Омейядов, Аббасидов, Фатимидов и, наконец, Османов), которые когда-то распространяли цивилизацию от Месопотамии до Атлантики.
Когда Абу Бакр аль-Багдади в июне 2014 года объявил о создании нового халифата, а себя провозгласил «повелителем правоверных», он задел чувствительные струны.
Кроме того, брутальный характер его фундаменталистского Исламского государства многим кажется не столь уж и отличающимся от манер Саудовской Аравии, которая десятилетиями пропагандировала ваххабитский фундаментализм в мечетях и медресе по всему миру.

Другими словами, для возвращения мира и спокойствия в мусульманский мир необходимы изменения в идеологии.
Это произойдёт не скоро.
Суннитской Саудовской Аравии следует для начала умерить антипатию как к шиитам в целом, так и к шиитскому Ирану в частности.
Между тем, у Исламского государства есть человеческие ресурсы, деньги, территории и военные знания (во многом благодаря бывшим офицерам иракской армии).

Со временем Саудовская Аравия признает, что ей нужна помощь Ирана для победы над Исламским государством.
А Исламское государство со временем разрушится изнутри, когда его подданные начнут требовать прав, например, слушать музыку и вести себя так, как им хочется.
К сожалению, ключевым тут является слово «постепенно».
Саудовская Аравия инстинктивно, опираясь на многовековой опыт антипатии между арабами и персами, рассматривает Иран как угрозу, которой надо противостоять, а не к которой надо приспосабливаться.
Что же касается Исламского государства, то Северная Корея служит доказательством крайней живучести брутальных режимов.
Тем временем, кривая смертности в военных конфликтах будет и дальше ползти вверх, демонстрируя бессилие мировых дипломатов, миротворцев, а также претензий на гуманизм и цивилизованность.
