<HEADLINE>
Образовательный императив Африки

ДУБАЙ – Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Пан Ги Мун назвал образование «единственным и лучшим объектом для инвестиций», выбрав который любая страна может построить «процветающее, здоровое и справедливое общество».
И это понимание актуально в Африке, как нигде, поскольку там крупномасштабные инвестиции в образование за последние годы позволили добиться серьезных успехов в грамотности, посещаемости школ и зачислении в университеты.
Однако перед континентом все еще лежит очень долгая дорога.

По данным ЮНИСЕФ, Африка к югу от Сахары является домом более половины из 58 миллионов детей всего мира, которые не посещают школы, особенно девочек и молодых женщин.
Более чем один из пяти африканцев в возрасте от 15 до 24 лет является безработным, только треть завершила начальную школу, и, несмотря на определенный прогресс, уровень высшего образования остается низким.

Тот факт, что многие социальные показатели стагнируют или снижаются, особенно разочаровывает, учитывая, что именно в Африке расположены многие самые быстрорастущие экономики мира.
Согласно недавнему докладу ООН, число африканцев, живущих в условиях крайней нищеты, увеличилось почти на 40%, до 141 миллиона, за период с 1990 по 2010 год.
Четыре из пяти смертей детей в возрасте до пяти лет происходят в Африке.

Тем не менее, существуют основания для надежд.
В течение нескольких следующих десятилетий Африка, согласно прогнозам, станет свидетелем самого быстрого в истории роста количества богатых людей.
И два недавних исследования, инициированные банком Standard Chartered, показывают, что все больше состоятельных граждан расценивают образование как наиважнейший приоритет.

В первом исследовании большинство опрошенных со средним уровнем дохода из Нигерии, Ганы и Кении планируют больше тратить на образование своих детей в ближайшие пять лет, хотя до 20% из них получили минимальный уровень образования.
Китайская пословица гласит, что все родители хотят, чтобы их сыновья были драконами, а дочери фениксами.
Того же хотят и африканские родители.

Второе исследование показало, что африканские бизнесмены с высоким уровнем личного дохода ставят образование в качестве наивысшего приоритета своей благотворительной деятельности, а 90% из них уже заняты благотворительностью в области образования.
В Нигерии, где есть 150 зарегистрированных частных реактивных самолетов, но только четыре благотворителя, Алико Дангот, самый богатый человек Африки, за последние два года пожертвовал почти 200 миллионов долларов на нужды образования.

Другие местные благотворители, такие как Стрив Масийва и Ники Оппенгеймер, также внесли значительный вклад.
Эти благодетели, совместно с частными предприятиями и государственным сектором, будут играть важную роль в обеспечении того, чтобы все молодые африканцы – а не только дети из богатых семей – получили доступ к качественному образованию.

Однако необходимо нечто большее, нежели деньги.
Люди должны идти дальше выписывания чеков на благотворительные цели и активно способствовать строительству школ, финансированию стипендий и подготовке учителей.
К счастью, все это тоже начинает происходить.

Например, Standard Chartered, совместно с Фондом Varkey GEMS, финансирует подготовку школьных учителей в Уганде, исходя из убеждения, что более высокое качество преподавания приведет к улучшению результатов обучения.
И фонд MasterCard предоставляет обездоленным африканцам финансовую помощь для учебы в средних школах и университетах.

Все эти участники благотворительной деятельности понимают, что тот вид стабильного, инклюзивного роста, который подкрепляет образованная рабочая сила, принесет им неисчислимые выгоды.
Однако обеспечение долгосрочного экономического успеха является не только вопросом увеличения грамотности и уровня зачислений в университеты; это также требует системы образования, которая готовит работников для удовлетворения потребностей быстро меняющегося рынка труда в регионе.

Прежде всего, это означает, что необходимо убедиться, что люди приобретают практические навыки, которые могут стать двигателем экономического развития в ближайшие десятилетия.
Важнее иметь большое количество работников, способных создавать вещи, проектировать текстильные изделия, администрировать медицинское обслуживание и разделять ферменты, нежели иметь большое количество выпускников-историков или литераторов.
Это означает, что, по примеру Сингапура и Германии, должны быть созданы четкие пути, связывающие образование и занятость.

Дангот описал, как на его фабрике тысячи выпускников колледжей подают заявки на малочисленные вакансии водителей грузовика.
Этот опыт побудил его создать свою академию Дангот, центр развития талантов, который ставит своей целью заполнять пробелы в промышленных навыках в Нигерии и за ее пределами.
Такие инициативы имеют решающее значение для выравнивания образования с экономическим процветанием и обеспечения процветания.

К 2040 году в Африке будет 1,1 миллиарда граждан трудоспособного возраста – больше чем в Индии или Китае.
При правильном образовании, навыках и возможностях трудоустройства эта огромная рабочая сила могла бы создать в своем регионе быстрый и устойчивый экономический рост.
Без них континент, скорее всего, будет испытывать рост безработицы, углубление неравенства, социальные беспорядки и, в конечном счете, конфликты и хаос.
