<HEADLINE>
Задачи для Урсулы фон дер Ляйен

БЕРЛИН – Когда пять лет назад Жан-Клод Юнкер стал председателем Европейской комиссии, перед ним стояли колоссальные задачи.
Но тест, который предстоит пройти его преемнице, Урсуле фон дер Ляйен, ещё сложнее.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Как подчеркивает сама фон дер Ляйен в своей «повестке для Европы», одним из её важнейших приоритетов должны стать «новые усилия по укреплению европейской демократии».
Есть два способа, которыми она может укрепить демократическую легитимность Евросоюза: с точки зрения результатов – добиваясь, чтобы ЕС оправдывал ожидания граждан в нынешний период быстрых перемен и эскалации внешних проблем; а с точки зрения рабочих процессов – развивая конструктивное сотрудничество с Европарламентом.

Однако сегодня Европарламент крайне фрагментирован и поляризирован, и поэтому здесь трудно создать стабильную, проевропейскую коалицию.
Для одобрения законопроектов фон дер Ляйен понадобится поддержка консерваторов и социал-демократов, а также надёжные и продуктивные рабочие отношения с «зелёными» и либералами.
Возможно, что ей придётся создавать гибкие коалиции по конкретным вопросам, а это будет поглощать много времени и повысит риск политического провала по острым вопросам.

После недавних выборов – впервые в истории Европарламента – проевропейский фракции (консервативная Европейская народная партия, социал-демократы, зелёные и либералы) встретились для выработки межпартийной политической программы.
Но этот процесс застопорился, поскольку парламент не сумел договориться о собственном кандидате на должность председателя Еврокомиссии, и теперь идея четырёхпартийного «коалиционного соглашения» уже не обсуждается.

Тем не менее, в политическом плане фон дер Ляйен должна максимально взаимодействовать с парламентом, начав с определения приоритетов в «письмах о миссии», которые она будет рассылать членам Еврокомиссии.
Эти приоритеты должны быть выработаны в ходе дискуссий с вновь избранными председателями парламентских групп.

Развитие конструктивного сотрудничества с Европарламентом потребует реализации фактического права парламента на законодательную инициативу, регулярных диалогов с председателем Еврокомиссии, а также постоянной готовности к этому сотрудничеству со стороны каждого еврокомиссара.
У фон дер Ляйен должна быть возможность опираться на свою команду, которая будет помогать ей находить верные пути в сложной политической обстановке, причём не только в парламенте, но и в Европейском совете, а также будет направлять её усилия по привлечению европейского общества к дебатам о будущем ЕС.

Именно поэтому, формируя портфели еврокомиссаров, фон дер Ляйен должна гарантировать, что задача поддержки межинституциональных связей получит значительный вес.
В предыдущей комиссии этими связями занимался вице-председатель Франс Тиммерманс в рамках своего огромного портфеля задач.
В новой комиссии межинституциональные связи – наряду с демократизацией – должны сформировать отдельный, полноценный портфель еврокомиссара.

Задача этого комиссара будет невероятно важна, и поэтому её должен будет выполнять опытный политик – в идеале тот, кто уже поработал на национальном и европейском уровнях, а также в Европарламенте и с Евросоветом.
Учитывая партийную принадлежность фон дер Ляйен, хорошим выбором стал бы социал-демократ.
Впрочем, кто бы ни был выбран, этот человек должен будет уметь работать, пересекая партийные границы.

Работая напрямую с фон дер Ляйен и вице-председателями комиссии, этот комиссар должен будет управлять общими отношениями с Европарламентом и Советом по общим вопросам, одновременно помогая координировать взаимодействие каждого еврокомиссара с парламентом.
В этот портфель входила бы также задача подготовки ежегодной и многолетней программ Еврокомиссии, в частности, её совместной с парламентом декларации о законодательных приоритетах на год.

Кроме того, учитывая отсутствие ведомственной специализации в его портфеле, этот еврокомиссар мог бы помогать фон дер Ляйен справляться с особенно насущными, спорными и иными деликатными проблемами, такими как миграция или реформа еврозоны, поскольку они требуют дополнительных политических усилий, чтобы обеспечить возможность прогресса.
Такой комиссар мог бы также добиваться последовательности действий в сфере внутренней и внешней политики – от общеевропейской политики иностранных дел и безопасности до взаимодействия с соседними странами в широком смысле.

Наконец, этот комиссар мог бы сыграть важную роль, помогая достижению одного из приоритетов, указанных фон дер Ляйен в её повестке: проведение Конференции о будущем Европы, которая должна принести результаты уже грядущим летом.
Эта амбициозная затея, в которой на равных будут участвовать население, гражданское общество и европейские институты, потребует тщательной подготовки и организации, в том числе и потому, что фон дер Ляйен хочет, чтобы Европарламент, Евросовет и Еврокомиссия уже заранее определились со своими целями и направлениями.

Как для Еврокомиссии, так и для Европарламента ставки в этой и других сферах намного выше, чем у предыдущего руководства ЕС.
Для обеспечения ощутимых результатов, которых требуют граждане, руководство должно будет справляться с быстро меняющимися политическим условиями, которые отличаются возросшим скептицизмом внутри ЕС и усилением внешнего давления, в частности, вмешательством внешних игроков, подобных Китаю.
Проблема усугубляется трансформационными технологическими переменами и такими монументальными угрозами, как изменение климата.

В этих условиях Еврокомиссия и Европарламент должны быть мотивированы сотрудничать даже сильнее, чем раньше.
Это сотрудничество предполагает, в частности, проведение ежегодного анализа приоритетов комиссии совместно с парламентом с целью оценить достигнутый прогресс и определить те или иные необходимые действия.

Такая процедура будет особенно важна сегодня, когда правительства стран ЕС теряют терпение в отношении наднациональных процессов принятия решений.
Если институты ЕС не проявят себя, тогда у правительств стран ЕС появится соблазн обойти их и ради соображений эффективности начать сотрудничать внутри групп поменьше.

Обеспечить эффективное сотрудничество с фрагментированным Европарламентом будет не просто.
Но это возможно, причём особенно для комиссии, которая сделала это сотрудничество своим высшим приоритетом и одновременно стремится повысить собственную легитимность, возглавив широкие общественные дебаты по поводу будущего Европы.
Именно такой и должна быть Еврокомиссия, которую предстоит построить фон дер Ляйен.
