<HEADLINE>
Плохие новости для самых бедных людей по всему миру

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Глобальные экономические настроения ухудшаются.
На встрече в Фукуока в Японии в начале текущего месяца министры финансов и управляющие центральными банками стран G20 предупредили, что экономический рост продолжает оставаться слабым и риски склоняются в сторону снижения.
За несколько дней до встречи Всемирный банк понизил свой прогноз глобального роста экономики до 2,6% – самого низкого значения за последние три года – и предсказал, что показатели роста сохранятся на таком уровне на протяжении 2020-2021 годов.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

За этими заявлениями скрывается еще более мрачная история: ухудшение бедственного положения беднейших слоев населения.
В условиях слабого экономического роста, значительно усложняющего возможности их выхода из бедности, мир должен поддержать целый ряд смелых мер, чтобы помочь им.

Из недавнего опыта мы знаем, что необходимо предпринять.
В период с 2001 по 2019 годы количество стран с низким уровнем дохода, где годовой доход на душу населения был ниже 995 долларов США, снизилось практически наполовину (с 64 до 34), поскольку 32 страны с низким уровнем дохода приобрели статус стран со средним уровнем дохода и только две новые страны присоединились к группе стран с низким доходом.
Такой значительный прогресс произошел в течение одного десятилетия.
Устойчивый рост, улучшение проводимой политики, а в некоторых случаях простая удача позволили миллионам людей вырваться из бедности.

Ускорение экономического роста имеет решающее значение для сокращения бедности.
В 2001-2018 годы экономический рост в 32 странах, перешедших из категории стран с низким уровнем дохода в группу стран со средним доходом, составил в среднем около 6% в год.
В целом это примерно на 60% быстрее, чем экономический рост в странах со средним и высоким уровнем доходов с формирующимся рынком и развивающихся странах в указанный период, и примерно на 25% быстрее, чем в странах, оставшихся группе стран с низким уровнем дохода.

До экономического кризиса быстрому росту способствовали благоприятные внешние условия, а сырьевой бум в 2001-2011 годах поспособствовал привлечению крупных инвестиций в разведку полезных ископаемых и производство во многих странах с низким уровнем дохода.
Увеличение экспортной выручки улучшило экономическое положение их правительств.

Кроме того, девять стран с низким уровнем дохода в Восточной Европе и Центральной Азии оправились от глубокого экономического спада в 1990-е годы, когда они перешли от плановой экономики к рыночной.
Кроме того, многочисленные инициативы по облегчению бремени задолженности в 2001 году помогли некоторым странам с низким доходом стабилизировать бюджет и экономику.
Конфликты в некоторых африканских странах уменьшились, что привело к устойчивому снижению числа жертв, связанных с насилием.
А дальнейшая торговая интеграция способствовала росту экспорта, привлечению иностранных инвестиций и стимулированию реформ.
Это позволило странам с низким уровнем доходов больше инвестировать в свое население: с 2001 года показатели охвата средним образованием удвоились и отношение инвестиций к ВВП в странах с низким доходом увеличилось на пять процентных пунктов.

Отдельные страны получили больший импульс по сравнению с остальными.
В странах с увеличившимся уровнем доходов политические механизмы, управление и среда для развития бизнеса лучшего качества.
У них была более развитая инфраструктура, значительные улучшения в области человеческого капитала и более обильные финансовые ресурсы.

И, наконец, географическое положение также было еще одним ключевым преимуществом.
Примерно лишь у одной трети стран, покинувших группу стран с низким доходом в 2001-2019 годах, не было выхода к морю.
У стран, которые имели выход к морю, были богатые соседи.
Напротив, примерно у половины стран, оставшихся в группе с низким доходом, выхода к морю нет.

Быстрый экономический рост помог сократить количество людей в мире, живущих в бедности (их уровень дохода в день составляет 1,90 долларов США или меньше) на одну треть в период с 2001 по 2015 годы.
Тем не менее, это снижение в основном произошло в странах, достигших среднего уровня доходов.
Количество людей, живущих в бедности в странах с низким доходом, в основном не изменилось.

Для того чтобы избежать бедности, сегодняшние страны с низким уровнем доходов должны сделать более мощный скачок, чем их предшественники.
Доход на душу населения в этих странахнаходится ниже порога дохода в странах со средним доходом.
У большинства этих стран нестабильная ситуация, отмеченная конфликтами или неустойчивым политическим положением.
Они сильно зависят от сельского хозяйства, что делает их уязвимыми для экстремальных погодных условий.
Кроме того, спрос на их экспортные товары ослабевает, так как в большинстве стран с развивающимся рынком экономический рост замедлился и они переходят на менее ресурсоемкие отрасли.

Кроме того, многие бедные страны несут тяжелое бремя задолженности.
Обслуживание задолженности поглощает доходы, которые при других обстоятельствах могли бы быть направлены на финансирование проектов по развитию инфраструктуры или расходов на здравоохранение и образование.

В связи с тем, что показатель бедности в странах, остающихся в группе стран с низким уровнем доходов, составляет примерно 40%, маловероятно, что их прогнозируемого роста дохода на душу населения будет достаточно для достижения Цели ООН в области устойчивого развития по снижению крайней бедности в мире до 3% к 2030 году.

Таким образом, эти страны нуждаются в смелой повестке дня для создания большего количества рабочих мест и улучшения их качества.
Они должны стать более интегрированными в глобальные торговые потоки, диверсифицировать экспорт и привлечь больше прямых иностранных инвестиций.
Правительства этих стран могут улучшить навыки и технологии, инвестируя в человеческий капитал и инфраструктуру (однако, все указанное они должны делать в условиях жестких бюджетных ограничений).

Кроме того, помогут меры, направленные на расширение доступа к финансовым услугам и укрепление финансовых систем.
Мобилизация доходов, полученных на внутреннем рынке, сделает финансовое состояние правительства более устойчивым.
Другие первостепенные задачи должны включать улучшение управления и бизнес климата, усиление конкурентной политики для повышения производительности и конкурентоспособности на международном рынке, а также поддержку деятельности частного сектора.

Такая требующая усилий повестка дня необходима для вывода из нищеты сегодняшних стран с низким уровнем дохода.
Они не могут и должны делать это в одиночку.
Остальные страны мира несут ответственность за оказание им помощи еще и в связи с тем, что глубоко укоренившаяся нищета и нереализованные ожидания оказывают негативное влияние на глобальную безопасность и миграцию.

Глобальная экономика может испытывать большие трудности, но это не может считаться основанием для игнорирования беднейших людей в мире.
Наоборот, это является самой важной причиной для того, чтобы сделать больше.
Саммит в Осаке предоставляет для этого хорошую возможность.
