<HEADLINE>
Как и палестинцы, курды достойны своего государства

ИЕРУСАЛИМ – Сегодня почти все согласны, что народ Палестины заслуживает собственного государства, и что он не должен жить под властью Израиля.
Это мнение разделяет большинство израильтян, даже премьер-министр Биньямин Нетаньяху, неохотно, но заявивший о своей поддержке урегулирования по принципу двух государств.
Во многих западных демократических странах мощное левое движение регулярно проводит демонстрации в поддержку палестинской независимости.

Аргументы в пользу палестинской государственности опираются на моральное – в фундаментальном смысле – право на национальное самоопределение.
Но когда речь заходит о предоставлении аналогичного права народу курдов, Запад постыдно и странно молчит.
Страны западной демократии не поддержали референдум о независимости, проведённый Региональным правительством Курдистана (сокращённо KRG) в конце сентября, и они не осудили угрозы правительств Ирака и Турции силой подавить претензии KRG на государственность.

Когда официальные лица в Евросоюзе или США начинают объяснять, почему они выступают против курдской независимости, их аргументы всегда сводятся к «реальной политике» (realpolitik).
Нам говорят, что надо сохранять территориальную целостность Ирака, и что независимость KRG может дестабилизировать Турцию и Иран, поскольку в этих странах проживает значительное курдское меньшинство.

Однако эти аргументы просто демонстрируют двойные стандарты.
О моральном праве на самоопределение справедливо говорится применительно к палестинцам, но о нём полностью забывают в международных дискуссиях о Курдистане.
Хуже того, полностью игнорируется факт жестоких репрессий против курдов на протяжении жизни многих поколений.
В Ираке при Саддаме Хусейне курды подвергались геноциду и химическим атакам.
А в Турции военные стёрли с лица земли сотни курдских деревень.

Среди аргументов, которые приводятся для отрицания права курдов на самоопределение, идея защиты территориальной целостности Ирака является самой лживой и лицемерной из всех.
Когда британские политики создавали Ирак в качестве самостоятельной политической единицы после поражения Османской империи в Первой мировой войне, они делали это в соответствии с собственными империалистическими интересами.
Как следствие, они полностью проигнорировали историю, географию, демографию, а также этническую и религиозную разнородность данной территории.

Жителей данного новоявленного государства ни разу не спросили, хотят ли они жить в стране с подавляющим шиитским большинством и со значительными меньшинствами – курдским и христианским.
И их, разумеется, ни разу не спросили, хотят ли они, чтобы ими правила суннитская династия, которую британцы пригласили из Хиджаза, сейчас являющегося часть Саудовской Аравии.

Изначально, в соответствии с Северским договором, который разгромленная Османская империя подписала в августе 1920 году, курдам, как и армянам, было обещано независимое государство.
Однако позднее победившие страны Антанты отказались выполнять это обещание, и с тех пор курдский народ живёт под непрерывным гнётом.

Арабские правители в Багдаде десятилетиями отказывали курдам, проживавшим на территории, которая превратилась в северный Ирак, в праве на признание их особого языка и культуры (так же, как они отказывали в этом праве и иракским христианам ассирийцам).
В таких обстоятельствах принцип «территориальной целостности» становится не более чем оправданием для этнических и религиозных репрессий.

Десятки миллионов курдов, проживающих в Турции и Иране, также давно лишены базовых человеческих и культурных прав.
И поэтому понятно, почему турецкое и иранское правительства не согласны с претензией KRG на независимость: они боятся, что в случае успеха KRG, аналогичное движение начнётся и в среде их собственного угнетённого курдского населения.

Между тем, вероятность дестабилизации Иордании в случае появления независимой Палестины никогда не упоминается в качестве аргумента против палестинской государственности, и подобные аргументы нельзя использовать против курдов Ирака.
Помимо этого, Региональное правительство уже создало в Курдистане сравнительно открытое, плюралистическое общество.
Будучи полуавтономным регионом, Иракский Курдистан имеют многопартийную систему, подобную которой не найти в соседних арабских странах, не говоря уже об Иране с Турцией, которые всё активнее сворачивают к авторитаризму.

Национальное самоопределение – это универсальное право, которого нельзя лишать народы, страдающие под гнётом недемократических режимов.
Те же самые аргументы, которые справедливо применяются к палестинцам, должны точно так же применяться и к курдам.
Защитники прав человека, которые проводят митинги в поддержку палестинской государственности, должны не менее активно поддерживать курдскую государственность.
Требования защиты прав человека (если, конечно, они не высказываются избирательно, ради лицемерной игры) должны всегда быть выше «реальной политики» (realpolitik).

К своему стыду Запад неоднократно бросал курдов, с их долгой, трагической историей, на произвол судьбы.
Это не должно повториться.
Курдские военные формирования Пешмерга оказалась самым верным союзником демократических стран Запада в борьбе против Исламского государства.
Было бы горькой изменой оставить курдов на произвол правительств Ирака или Турции в тот момент, когда они нуждаются в поддержке.
