<HEADLINE>
Китай и его западные критики

ГОНКОНГ – В Вашингтоне сложился межпартийный консенсус по поводу Китая: США имеют дело с авторитарной страной, которая занимается торговым манипулированием и воровством интеллектуальной собственности и представляет собой стратегическую угрозу для США и их союзников.
Она заслуживает наказания.
Но этот консенсус ошибочен.
На самом деле Китай заслуживает одобрения, если не похвалы, за свои достижения.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

За последние несколько десятилетий Китай внёс беспрецедентный вклад в мировой экономический рост и в зелёные инновации, вытащив более 800 миллионов человек из нищеты с момента начала политики «реформ и открытости» в конце 1970-х годов.
Этого успеха Китай (и мир) достиг благодаря экспериментальным подходам к принятию решений на основе метода проб и ошибок и непрерывной адаптации.

Вопреки популярным представлениям на Западе, где демократические выборы обычно считаются абсолютно необходимым механизмом ответственности правительств за свою политику, подход Китая обеспечивает такую ответственность.
Более того, факты свидетельствуют о том, что механизмы принятия решений в стране реагируют на сигналы обратной связи от китайского народа и международного сообщества: по мере получения новой информации руководство Китая исправляет допущенные ошибки и обновляет меры, которые устарели.

Подобной адаптации способствуют два ежегодных собрания, которые, начиная с 1998 года, проводятся в Пекине каждый год в марте.
Речь идёт о сессиях Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) и Народного политического консультативного совета Китая (НПКСК).
На этих заседаниях высшие чиновники из Госсовета Китая, включая ключевых министров и премьер-министра, представляют детальные доклады, в которых определяются проблемы, стоящие перед Китаем, а также очерчиваются планы по продолжению политики реформ и открытости.

Всё это сообщается депутатам, которые лично присутствуют в зале заседаний, а также транслируется в прямом эфире для тысяч официальных делегатов, китайских и иностранных журналистов.
Тем самым, эти сессии представляют собой важное окно, позволяющее увидеть эволюцию китайской политики и государственного управления.

На недавно завершившихся сессиях ВСНП и НПКСК китайские политики подвергли критике стандартную неолиберальную экономическую модель, основанную на принципах свободы перемещения товаров, капитала, информации, а иногда и труда.
Развитые страны и возглавляемые ими международные институты уже давно исходят из идеи, будто расширение этих свобод приводит к улучшению положения для всех.

Однако такая неолиберальная модель привела к серьёзным негативным и непреднамеренным последствиям, таким как деградация природы, рост неравенства и возникновение монополий (особенно в технологическом секторе).
На более эмоциональном уровне глобализация и политика открытости привели к возникновению чувства культурной незащищённости.
По мере усиления разочарования в подходах развитых стран, стало возрастать и недоверие к экспертам и элитам, которые поддерживают такие подходы.

Под влиянием этих тревог рациональный homo economicus превратился в эмоционального homo politicus – человека, готового идти за пением сирен национализма, трайбализма, протекционизма и популизма.
Результатом стала эскалация торговых конфликтов, всплеск анти-иммигрантских настроений, призывы к масштабному увеличению социальных расходов на основе, например, таких концепций, как «современная монетарная теория» (MMT).

Для Китая подобное развитие событий означает повышение враждебности внешней среды.
А поскольку темпы роста экономики уже и так замедляются, на сессиях ВСНП и НПКСК власти сфокусировались на задаче гарантировать экономическую, финансовую и социальную стабильность, одновременно возрождая динамизм.

Несмотря на трудности, возникшие перед Китаем (в том числе высокое соотношение долга к ВВП и волатильность фондовых рынков), руководство страны доказало свою способность добиваться прогресса на пути к достижению этих целей.
Индекс инфляции потребительских цен равен 2,1%.
В прошлом году было создано 13,6 млн новых городских рабочих мест, благодаря чему уровень безработицы составляет всего 5%.
В 2018 году каждый день в среднем открывалось более 18 тысяч новых бизнес-предприятий.
Международные торговые и платёжные позиции Китая в целом сбалансированы.

Всё это результат всеобъемлющей и постоянно эволюционирующей стратегии, нацеленной на повышение качества жизни и труда, сокращение бедности, снижение бремени налогов и регулирования для малого частного бизнеса, а также содействие зелёному, инновационному, открытому и устойчивому росту экономики.
К примеру, в прошлом году Китай снизил средний уровень таможенных тарифов с 9,8% (в 2017 году) до 7,5%; было построено 4100 км новых путей высокоскоростной железной дороги; постоянную городскую прописку получили 14 млн работников, приехавших из деревень; были снижены налоги и сборы, что позволило уменьшить издержки бизнеса примерно на 1,3 трлн юаней ($193 млрд).

Китайские власти объявили сейчас о планах снизить бремя налогов и социального страхования, которое несёт на себе бизнес, ещё на 2 трлн юаней, а также увеличить размер бюджетного дефицита на 0,2 процентных пункта ВВП до 2,8% в качестве ответа на угрозу глобальной дефляции, создаваемую протекционизмом.
Кроме того, сессия ВСНП утвердила новый закон об иностранных инвестициях, который снизит барьеры, с которым иностранные компании сталкиваются при выходе на рынок, а также существенно улучшит защиту прав интеллектуальной собственности.

Если на Западе многие жертвуют homo economicus, чтобы угодить homo politicus, то китайские лидеры пытаются удовлетворить и того, и другого.
Они знают, что игнорирование нужд homo politicus может привести к социальной нестабильности и фрагментации.
Но они также знают, что обязаны реагировать на внутреннее давление и быстро меняющиеся внешние условия решениями, в которых есть экономический смысл.

Не каждое из этих решений окажется верным.
Но когда в Китае совершаются ошибки, они впоследствии исправляются.
Подобная форма политической ответственности не является идеальной, но достигнутые с её помощи результаты являются исключительными по любым стандартам.
