<HEADLINE>
Что такое Запад?

ПАРИЖ – Сегодня все слышали о "столкновении цивилизаций".
Эта концепция Самюэля Хантингтона стала универсальной.
В 1950-х годах французский экономист Альфред Сови имел сопоставимый успех с выражением "третий мир".
Одна из причин, почему эти фразы находят широкое признание, заключается в отсутствии у них четкой формулировки.
Выражение "столкновение цивилизаций", а именно Запад против остального мира, казалось бы, должно описывать мир, как он есть.
На самом деле, слово Запад является расплывчатым и включает множество элементов, без описания обобщающих их характеристик.

Так, что же такое Запад?
Что означает слово "вестернизация"?
Почему Япония считается западной страной, а Китай нет?
Куда относится Шанхай?
Является ли Россия частью Запада?

Из этой неопределенности можно сделать вывод, что Запад – это не географическое образование.
Концепция Запада, вероятно, впервые возникла, когда 25 веков назад греки считали себя представителями Запада в отличие от персов, являвшихся представителями Востока.
Поскольку Запад с тех пор утратил какую-либо четкую территориальную базу, слово "Запад" стало универсальным, а не локальным понятием.

Принадлежность к Западу или вестернизация (т.е. принятие западных норм и ценностей) - это, прежде всего, образ мышления, который не ограничивается определенным континентом, какой-либо конкретной нацией или религией.
Ошибка Хантингтона, похоже, заключается в ограничении Запада государственными границами, тогда как карты Запада не существует.

Ни одна карта не может отразить реальную ситуацию, когда некоторые азиатские страны являются западными (Япония и Тайвань), когда незападные группы (например, мусульмане в Европе) живут в якобы западных странах, когда вестернизация частично проявляется в некоторых восточных странах и не в полной мере в некоторых западных (Россия).
В конце концов, гораздо легче определить ментальные границы Запада, чем его территориальные границы.

Я считаю, что Запад – это склад ума, для которого характерны три основные черты, которые нелегко найти в так называемых восточных цивилизациях: страсть к инновациям, способность к самокритике и гендерное равенство.

"Что нового?" – приветствие, сохранившееся с эллинистической эпохи, отражает сущность западного мышления.
Человек незападного склада ума скорее поставит традиции выше новаторства.
Но именно новаторство как основополагающая ценность объясняет научный прогресс Запада по сравнению с Востоком.
Оно объясняет неизбежные конфликты с консервативными незападными обществами, а также то, что надо называть "вестернизацией стран Запада".

Запад продолжает разрушать собственные традиции, в том числе свои религии.
Экономист Джозеф Шумпетер назвал этот процесс "созидательным разрушением".
Этот термин можно отнести ко всем сферам жизни на Западе.
Западные консерваторы не менее склонны к созидательному разрушению, чем западные либералы: более того, консерваторы хорошо известны за создание традиций.
Возьмем, к примеру, премьер-министра Великобритании 19-го века Бенджамина Дизраэли, изобретшего большинство якобы древних традиций, связанных с британской монархией.
Новаторство на Западе кажется бесконечным самопреобразующим процессом.

Самокритика даже в большей степени, чем новаторство является отличительной чертой Запада.
В большинстве, если не во всех, незападных цивилизациях гордость и себялюбие исключают самокритику или, по крайней мере, критику в адрес своей цивилизации как таковой.
Мусульманский или китайский ученый не может считаться истинным китайцем или истинным мусульманином, если он критикует собственный мир.
Иное дело на Западе.

Западный ученый сохраняет свою легитимность, даже отрекшись от западных ценностей.
Так, например, не существует китайского или мусульманского Ницше, утверждавшего, что его собственный Бог мертв.
Или, скажем, можно ли найти пример китайского или мусульманского Монтеня, готового написать, что "дикари - индейцы", возможно, мудрее нас, как это сделал Монтень в 16-ом веке во Франции?

Конечно, среди китайцев или мусульман должны существовать свои Монтени и Ницше, но они не считаются светилами своих цивилизаций.
Самокритика, а не себялюбие, а также культурный релятивизм являются главными элементами западного мышления.

То же самое можно сказать о гендерном равенстве.
Оно существовало не всегда.
В древнегреческой, еврейской и христианской религиях женщины по своему положению считались ниже мужчин.
Однако это было спорным вопросом на Западе на протяжении веков.
Сегодня гендерное равенство стало нормой.
Но это не так в большинстве незападных цивилизаций.
Кто-то может утверждать, что гендерное равенство является следствием процесса модернизации, а не вестернизации.
Может быть, так оно и есть, но статус женщин явно является одним из вопросов, который настраивает незападных мусульман против Запада.

Если мы согласимся с выше приведенным определением Запада как образа мышления, это оставит открытыми три основных вопроса: возможна ли модернизация Востока без его вестернизации?
Где провести черту между Западом и Востоком?
И останется ли Запад западным?

До сих пор история не знала примеров незападной модернизации; дискурс на тему азиатских ценностей, первоначально начатый в Сингапуре, является в основном политическим.
Именно после модификации своего мышления в направлении большего новаторства и самокритики азиатские страны стали современными.

Это не делает их менее азиатскими.
Современные корейцы или японцы остаются корейцами и японцами, но сегодня они ближе к Западу, чем к собственным предкам.
Более того, взгляды современного жителя Египта или Саудовской Аравии сегодня более схожи со взглядами француза или американца, чем древних арабов.

Делает ли вестернизация жителей Египта или Саудовской Аравии менее истинными арабами?
Такие дебаты ведутся во всех странах Востока, что приводит нас к реальному столкновению цивилизаций: все общества сегодня разделены на западные и незападные элементы.
Это столкновение внутри цивилизаций по поводу того, что означает модернизация, является более значительным, чем предполагаемый конфликт Хантингтона между географическими единицами.

Полемика по поводу основного значения модернизации, также известная как кризис самосознания, также оказывает влияние и на западные страны.
Огромные группы населения на Западе, представляющие как западных, так и незападных фундаменталистов, борются с непрекращающимся процессом вестернизации во имя традиции.
Многие хотели бы остановить этот процесс, используя различные предлоги, как, например, экология или самосознание, но западное общество, где нельзя начать день с вопроса "Что нового?", больше не будет западным.
