<HEADLINE>
Что такое устойчивость?

КАНБЕРРА – Устойчивость, как и любовь, сложно определить.
К тому же все – от секретаря Организации Объединенных Наций Пан Ги Муна до государственных органов, советов директоров и общественных групп – говорят о том, как ее создать или поддержать.
Итак, является ли устойчивость полезной концепцией или просто мимолетным модным словом?

Чтобы ответить на этот вопрос, нам необходимо начать с другого: как вы думаете, сколько в себе вы можете изменить, не став при этом другим человеком?
Сколько может претерпеть изменений экосистема, город или бизнес, прежде чем станет выглядеть и функционировать как другой вид экосистемы, города или бизнеса?

Все это самоорганизующиеся системы.
Тело, например, поддерживает постоянную температуру около 37 градусов по Цельсию.
Если ваша температура тела повысится, вы начнете потеть, чтобы остыть; если ваша температура понизится, ваши мышцы будут вибрировать (дрожать), чтобы согреться.
Ваше тело полагается на отрицательные обратные связи, чтобы поддерживать постоянство своего функционирования.

Это и входит в основу определения устойчивости: способность системы абсорбировать нарушения, реорганизовываться и продолжать функционировать во многом так же, как и раньше.

Однако существуют пределы или пороги устойчивости системы, за которыми она принимает новый способ функционирования – другую идентичность.
Например, многие коралловые рифы, которые когда-то были домом для богатого разнообразия рыб, превратились в водорослевые экосистемы с очень малым разнообразием рыб.

Эти изменения коралловых рифов диктуются двумя основными порогами.
Чем больше питательных веществ попадет в воду (через стоки с близлежащих земель), тем больше разрастаются скопления водорослей, до тех пор пока в какой-то момент они не захватят все.
Аналогично, если удаляется слишком большое количество растительноядных рыб, водоросли получают конкурентное преимущество по сравнению с кораллами.
Эти два порога взаимодействуют: чем больше поступает питательных веществ, тем меньше «рыбалки» необходимо, чтобы «перебросить» систему в состояние преобладания водорослей; и аналогично, чем меньше рыбы, тем меньше необходимо питательных веществ.

Кроме того, пороги могут сдвигаться параллельно с изменениями окружающей среды.
Например, в коралловых рифах пороги питательных веществ и численности рыбы падают по мере повышения температуры моря и повышения кислотности океана.
Так что, по мере изменения климата, все меньшие приращения в уровне питательных веществ и падения в уровнях рыбных запасов способны переключить коралловые рифы в водорослевое состояние.

Пороги также существуют и в социальных системах: к примеру, преходящие увлечения, или, что более серьезно, возникновение массовых беспорядков в толпе.
В бизнесе коэффициент долга/прибыли является известным порогом, который может двигаться в ногу с обменными курсами.
Пороговые эффекты также были обнаружены в предложении труда, транспортных услугах и других определителях благополучия компаний.

Учитывая важность пороговых эффектов, каким образом можно поддерживать устойчивость системы?

Для начала, то, что делает систему очень устойчивой с одной стороны, может привести к потере устойчивости с других сторон.
Таким образом, мы должны понять и повысить общую устойчивость – способность системы справляться с различными потрясениями во всех аспектах ее функционирования.
Из исследований множества различных систем был выделен ряд атрибутов, которые определяют общую устойчивость:

· Высокая степень диверсификации, особенно диверсификации реакций (различных способов сделать одно и то же, часто ошибочно воспринимаемой как «избыточность»).

· Относительно модульная структура, не перегруженная связями между ее компонентами.

· Высокая способность быстро реагировать на изменения.

· Значительная «открытость», позволяющая эмиграцию и иммиграцию всех компонентов (закрытые системы остаются статичными).

· Поддержание адекватных резервов – например, банки семян в экосистемах или память в социальных системах (в противовес системе поставок «точно в срок»).

· Стимулирование инноваций и творчества.

· Высокий социальный капитал, в частности доверие, лидерство и социальные сети.

· Адаптивное управление (гибкое, распределенное, основанное на обучении).

Эти атрибуты охватывают основы устойчивой системы.
Однако устойчивость сама по себе не является «хорошей» или «плохой».
Нежелательные системы, такие как диктатуры и солевые ландшафты, могут быть очень устойчивыми.
В таких случаях устойчивость системы должна быть снижена.

Более того, невозможно понять или управлять устойчивостью системы в одном единственном масштабе.
Должны быть включены не менее трех – фокусный масштаб, и, по крайней мере, по одному сверху и снизу – для межмасштабных связей, которые чаще всего определяют долгосрочную устойчивость системы.
Большинство потерь в устойчивости связаны с непредвиденными последствиями узконаправленной оптимизации (например, стремлением к «эффективности»), которые не в состоянии распознать эффекты обратной связи на фокусном масштабе, которые вытекают из изменений, вызванных подобной оптимизацией в другом масштабе.

Устойчивость не стоит путать с сопротивляемостью изменениям.
Напротив, попытки предотвращения изменений и нарушений в системе снижают ее устойчивость.
Леса, которые никогда не горели, в конечном итоге теряют виды, устойчивые к огню.
Дети, которые лишены возможности играть в грязи, вырастают с ослабленной иммунной системой.
Создание и поддержание устойчивости требует зондирования ее пределов.

Если переход в «плохое» государство уже произошел, либо неизбежен и будет необратимым, единственным вариантом является преобразование в иной вид системы – новый образ жизни (и зарабатывания на жизнь).
Трансформируемость и устойчивость не являются противоположностями.
Чтобы система оставалась устойчивой в одном масштабе, ее части в других масштабах, возможно, нуждаются в трансформации.

В Австралии, например, территория бассейна рек Мюррей и Дарлинг больше не может использоваться в качестве устойчивого сельскохозяйственного региона, если все ее части будут и дальше выполнять прежние функции.
Там попросту не хватает воды.
Таким образом, некоторые ее части придется трансформировать.

Разумеется, необходимость преобразований для создания или поддержания устойчивости также может оказать влияние и на более высокий масштаб: если некоторые страны и регионы должны оставаться (или становиться) устойчивыми социально-экологическими системами с высоким уровнем благосостояния человека, возможно, будет необходимо трансформировать мировую финансовую систему.

Трансформация требует отказа от прошлого, создания вариантов изменений, а также поддержки новшеств и экспериментов.
Финансовая поддержка с более высоких уровней (правительство) слишком часто принимает форму помощи ради того, чтобы ничего не менять (например, оказание помощи слишком крупным для краха банков), а не помощи ради изменений.

Короче говоря, устойчивость в значительной степени заключается в обучении тому, как меняться, чтобы не быть измененным.
Определенность недостижима.
Идея заключается в том, чтобы строить системы, которые будут безопасны в случае отказа, а не пытаться построить отказоустойчивую систему.
