<HEADLINE>
Мир после повышения ставки ФРС

ВЕНА – Федеральная резервная система США – это самый могущественный банк в мире, а его самым могущественным компонентом является Федеральный комитет по открытым рынкам (FOMC): двенадцать мужчин и женщин встречаются восемь раз в году, чтобы выработать (фактически устанавливая учетную ставку) денежно-монетарную политику для крупнейшей экономики мира.
В последний раз ФРС повышала учетную ставку в 2006 году, то есть до мирового финансового кризиса, затормозившего экономический рост и вынудившего ФРС и другие центральные банки снизить ставки практически до нуля и прибегнуть к политике так называемого количественного смягчения (QE), чтобы закачать деньги в экономику развитых стран.

Но в этом году – впервые с 2007 года – во всех развитых странах мира экономика растет, в том числе и в США.
А это означает, что FOMC, опасающийся надувания пузырей стоимости активов, в какой-то момент решит, что учетную ставку в США надо повысить.
Это может быть хорошим решением для экономики США (а может и не быть, в зависимости от времени его принятия), но что оно будет означать для всего остального мира?

Наше исследование объясняет, почему мир, особенно развивающиеся страны, будут нервно следить за действиями ФРС.
В середине 2013 года, когда ФРС объявила, что будет постепенно сворачивать применение нетрадиционных мер денежно-монетарной политики (к примеру, масштабный выкуп ипотечных облигаций), рынки развивающихся стран пострадали от значительного оттока капитала.
Иными словами, даже когда ФРС лишь намекает на ужесточение монетарной политики, другие страны уже начинают страдать.
В зависимости от того, насколько сильно ФРС решит ужесточить свою политику на предстоящем заседании, мы сделали несколько негативных прогнозов для мирового ВВП в среднесрочной перспективе, причем не только для развивающихся стран, но также и для промышленно развитых.

С тех пор как ФРС начала притормаживать программу количественного смягчения, начались бесконечные спекуляции на тему, когда же закончится её нынешняя, очень комфортная монетарная политика.
Участники рынка – как кредиторы, так и заёмщики – понимают, что у «лёгких денег» ограниченный срок действия.
Они могут заметить, что после реализации трёх крупных программ по выкупу активов баланс ФРС увеличился более чем вчетверо с 2007 года, достигнув примерно $4,5 трлн в феврале 2015 года.

Однако, оценивая намерения FOMC, важно помнить, что мандат ФРС заключается в содействии достижению государственных экономических целей США.
Это означает, что ФРС должна думать не только о желаемом уровне инфляции в США (её целевой уровень равен 2% в год), но и о состоянии рынка труда в стране.
Её суждения по этим вопросам имеют общемировой эффект.

Именно поэтому заявления ФРС в средине 2013 года о постепенном прекращении нетрадиционной монетарной политики привели к так называемой «спирали истерики» среди инвесторов, вызвав всплеск волатильности на мировых рынках и негативное изменение отношения рынков к развивающимся странам.
Вопрос сейчас в том, вызовет ли предстоящее изменение FOMC федеральной учетной ставки (то есть процентной ставки, под которую банки предоставляют друг другу на короткий срок деньги, размещенные на депозитах в ФРС) такие же или даже еще худшие последствия.

Для того чтобы сузить разрыв между собственными экономическими прогнозами и ожиданиями общества, ФРС публикует оценку каждым членом FOMC возможных процентных ставок, которые следует ожидать в ближайшие несколько лет.
Член комитета, позитивно оценивающий перспективы роста экономики США, будет прогнозировать рост федеральной учетной ставки, а пессимист – её сохранение на уровне близком к нулю в течение длительного времени.

Используя информацию, опубликованную ФРС в марте, мы построили два сценария.
Сценарий «Взлёт» основан на максимальных прогнозируемых процентных ставках, а сценарий «Отложенный взлёт» – на минимальных.
Затем мы проанализировали влияние этих сценариев на экономику 36 развивающихся и развитых стран, на долю которых приходится совокупно 90% мирового производства, чтобы увидеть, как изменятся ВВП, потребительские цены, курсы валют и процентные ставки за пределами Америки.

В случае поэтапного роста федеральной учётной ставки до 4% к 2017 году, на наш взгляд, экономический рост во всех регионах мира (за исключением Латинской Америки) замедлится в 2016 году, а затем замедлится ещё больше в 2017 году.
Совокупные потери объемов производства в сценарии «Взлёт» примерно в десять раз выше, чем в сценарии «Отложенный взлёт», предполагающем лишь незначительные изменения ставки в ближайшую пару лет.

По данным нашего исследования, любое ужесточение монетарной политики ФРС повлияет на все страны мира, но в разной степени.
Те развивающиеся страны, которым уже серьёзно досталось во время «спирали истерики», например, Бразилия, Индонезия и Турция, без сомнения, пострадают.
Но наибольшему негативному воздействию подвергнутся такие страны, как Канада и Мексика, у которых очень тесные торговые связи с американской экономикой, или такие, как Германия, Япония и Сингапур, которые очень глубоко интегрированы в глобальную экономику.

Иными словами, развивающиеся страны (из-за их зависимости от притока капитала) окажутся в опасности, когда монетарная политика США рано или поздно вернется к «норме».
Но эта опасность в равной степени грозит и развитым странам.

Данная статья отражает личное мнение её авторов и не отражает мнение Национального банка Австрии или Евросистемы.
