<HEADLINE>
Политическое разочарование в Латинской Америке
<P>
ПРИНСТОН – Насилие в Чили, возвращение к власти перонистов в Аргентине – по всей Латинской Америке у народа кончается терпение.
Почти 40 лет государственные лидеры и избиратели пытались приспособить экономику своих стран к глобальным рынкам, скрашивая этот переход социальными мерами, направленными на защиту наиболее обездоленных.
Правоцентристские и левоцентристские коалиции были согласны с общим направлением развития.
И хотя они спорили из-за налогов и по другим вопросам, латиноамериканцы признавали необходимость доступа к зарубежным рынкам, а также привлечения иностранных инвестиций.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Но в последнее десятилетие темпы роста мировой торговли замедлились.
Всемирная торговая организация прогнозирует анемичный рост 3%, и это в лучшем случае.
Торговые войны, приостановленные договоры, возврат к экономическому национализму – всё это создаёт реальные угрозы для латиноамериканцев и других народов, зависящих от иностранных рынков.
Ситуация усугубляется ростом неравенства доходов.
По этому показателю Латинская Америка уже является самым несправедливым регионом в мире, но до 2015 года здесь наблюдался определённый прогресс к лучшему.
Однако затем замедление темпов роста ВВП и торможение социальной политики повернули вспять эту тенденцию.
<P>
Латиноамериканские лидеры всего политического спектра оказались в тупике.
Мир развернулся спиной к глобализации и открытым границам, отдавая предпочтение национальным и региональным блокам, поэтому правительства, выступавшие за глобализацию, столкнулись с требовательными избирателями, которые серьёзно поверили в обещания расширения экономических прав и социального благополучия.
Между тем, всё более соблазнительной для растущей части населения становились рассуждения о традициях, семье и собственности, что усилило поддержку Жаира Болсонару в Бразилии, Кейко Фухимори в Перу и даже Хосе Антонио Каста в Чили.
<P>
Люди нетерпеливы и возмущены.
Аргентина падает в экономическую пропасть с 2017 года.
Упали реальные зарплаты.
Увеличивается бедность.
Между тем, двумя годами ранее, в 2015-м, Маурисио Макри выиграл президентские выборы, пообещав, что консолидация бюджета и открытие аргентинской экономики для внешнего мира подстегнёт экономическое возрождение.
Однако эти меры открыли путь к его поражению.
Буквально за несколько лет весь этот пакет прорыночных реформ и открытия экономики перестал выглядеть идущим в ногу с остальным миром.
Деглобализация, национализм, нативизм и протекционизм задают новый тон в политике, при этом разочарование и ощущение неопределённости по поводу будущего стали затмевать надежду.
<P>
Чувство разочарования и фрустрации охватило даже самый образцовый регион политики открытых рынков – Чили.
18 октября волна протестов заставила правительство президента Себастьяна Пиньеру прибегнуть к помощи жандармов, резиновых пуль и слезоточивого газа, чтобы подавить бунт и грабежи.
В течение последовавшей недели мир наблюдал картины, противоречившие представлениям о стабильности «чилийской модели».
Кадры бунта и кровавого ответа со стороны армии и карабинеров сменялись видео, где Пиньера – в окружении мужчин в форме – объявляет, что страна находится в состоянии «войны».
Такие речи заставляют вспомнить о 17-летней военной диктатуре Аугусто Пиночета.
Несмотря на впечатляющий экономический рост и сокращение нищеты в Чили после окончания диктатуры в 1990 году, уровень неравенства достиг угрожающих масштабов, а у тех, кто ещё не получил никаких выгод, кончается терпение.
<P>
Даже у прогрессивных правительств, судя по всему, истекает время.
Несколько недель назад, когда правительство Эквадора объявило о сокращении топливных субсидий, волна народных беспорядков вынудила правительство президента Ленина Морено бежать из столицы страны Кито.
Ранее Морено, наследник левоцентристского правительства Рафаэля Корреа, обратился к Международному валютному фонду и подписался под программой сокращения бюджетных расходов.
Как и в Чили, массовые уличные демонстрации были встречены жестокими репрессиями.
В конечном итоге Морено был вынужден отказаться от своих спорных решений ради восстановления спокойствия.
<P>
В некоторых случаях все эти трудности приводят к полному параличу.
В Перу отставка президента Педро Пабло Кучински в марте 2018 года лишь укрепила популистские силы фухиморизма в Конгрессе страны и спровоцировала демонстрации, на которых заявлялось о нелегитимности перуанских политиков.
В сентябре нынешний президент Мартин Вискарра распустил Конгресс, поставив под вопрос будущее страны.
<P>
Кроме того, в Бразилии наблюдаются серьёзные последствия победы Болсонару на прошлогодних президентских выборах.
Эта победа положила конец давно сложившемуся левоцентристскому консенсусу в стране, создав новый режим коррупции и грубости.
По прогнозам МВФ, экономический рост составит в этом году 0,8%, поэтому трудно сказать, как долго подстрекательские речи Болсонару смогут поддерживать хорошее настроение у его сторонников.
Не исключено, что у Болсонару тоже истекает время.
<P>
Каждая из этих стран переживает собственную, уникальную драму.
Но очевидно, что по мере разрушения ткани глобальной интеграции правительства во всех странах региона Латинской Америки сталкиваются с обострением народного недовольства и резким спадом общественного доверия к власти и институтам.
Результат: эскалация протестов и репрессивная реакция, которая превращает скромные демонстрации в массовые конфликты.
<P>
Исключением пока что остаётся Аргентина, где социальное недовольство сейчас выражается через выборы.
Но стоит напомнить, что многие из тех, кто проголосовал за перонистов, ранее голосовали за рыночные реформы Макри.
И когда долго они будут готовы ждать материализации обещаний Альберто Фернандеса, никто не знает.
Хотя новый президент является ловким прагматиком, даже он понимает, что лояльность избирателей, особенно если они поставлены на грань выживания, нестабильна.
<P>
Изменилось нечто фундаментальное.
Латинская Америка не может связывать свою судьбу с тающими надеждами на глобализацию.
И она не может вернуться к популизму в старом стиле.
Одно известно точно: фитиль терпения у общества очень короткий.
Долгие годы обещаний не оправдали ожиданий, причём именно тогда, когда будущее выглядит особенно уныло.
<P>
Это не тот же самый вид беспорядков, как в Бейруте и Гонконге, где люди выходят на улицы для борьбы с недемократическими режимами.
В Латинской Америке они вызваны экономическим разочарованием, которое приумножается явным отсутствием альтернатив провалившей политике глобализации.
Есть риск, что правительства прибегнут к китайской тактике и обратят экономические трудности в борьбу за будущее демократии.
Зловещие рассуждения Пиньеры, окружённого военными офицерами в форме, про гражданскую войну не сулят ничего хорошего.
