<HEADLINE>
Почему я опубликовал «Тяньанмэньскае Записки»*
<P>
Тяга китайского руководства к секретности вошла в поговорку.
Но покров тайны, окутывающий механизм принятия важных решений всемогущей партией, начинает мало-помалу приподниматься, поскольку в этом месяце в свет выходит сборник уникальных документов, посвященных закулисным событиям вокруг постыдной бойни на площади Тяньанмэнь в 1989 году.
<P>
В этой книге (вывезенной мною из Китая с целью предания гласности) собраны сотни документов, в число которых входят рабочие записи и протоколы встреч самых высокопоставленных лидеров Китайской Народной Республики, посвященных обсуждению судеб демонстрантов с площади Тяньанмэнь, стенограммы основных выступлений, расшифровки ключевых телефонных разговоров партийных лидеров, секретные доклады агентов спецслужб, официальные рапорты полицейских и военных чинов.
Эти документы в совокупности дают редкую возможность поближе познакомиться с методами работы китайского руководства.
<P>
Будучи свидетелем и участником тяньанмэньских событий, а также пользуясь доступом к историческим архивам, я видел свой долг в том, чтобы опубликовать эту летопись решений, явившихся подоплекой происшедшего.
Более десяти лет истинная правда о том, что произошло в 1989 году, скрывалась в партийных архивах в Пекине.
Я решился на этот небезопасный лично для меня проект, движимый верой в то, что глубокое осмысление уроков Тяньанмэня необходимо каждому преданному Китаю человеку.
Несмотря на пережитые Китаем после 1989 года огромные изменения, стране нужно не только пересмотреть вердикт, по которому движение 4-го июня объявлялось «контр-революционным восстанием», но и дать новый старт застопорившемуся процессу политических реформ и демократизации.
Я верю в то, что публикация данных документов поможет разрешению этих вопросов.
<P>
Хотя бойня на площади Тяньанмэнь произошла 4 июня 1989 года, -- более чем десять лет тому назад, -- она не стерлась из людской памяти.
История Китая как будто замерла на этом месте.
Слишком много вопросов, касающихся этих событий, остаются неотвеченными.
Первым шагом на пути достижения точной, полной и объективной переоценки происшедшего должен стать, по знаменитым словам Ден Сяопина, «поиск правды в фактах».
Лишь тогда станет возможным восстановить истинный лик истории.
<P>
Я считаю, что борцы за перемены в Китае должны выучить следующие четыре урока (которыми в своих действиях руководствовался и я сам).
<P>
Во-первых, несмотря на глубокую коррумпированность, коммунистический режим в Китае укрепился за счет роста экономики и улучшения жизни людей.
Эти достижения позвлолили ему усилить организованное проникновение почти во все сфераы общественной жизни.
Ни одна политическая сила в Китае не могла ему противостоять.
Люди, не согласные с действиями Партии, должны осознать, что им не к кому обратиться, что они могут полагаться только на самих себя.
Если даже конец коммунизма в Китае и может считаться заранее предреченным, то падение Коммунистической Партии Китая будет осуществлено не внешними силами, а единственно самими членами Партии.
<P>
Во-вторых, учитывая, как крепко держится Коммунистическая Партия за рычаги власти, построение демократии в Китае зависит от сил, берущих начало внутри страны.
Работающие за границей во имя демократии, свободы, установления верховенство закона, добивающиеся поддержки международного сообщества -- делают нужное дело.
Но реальное решение китайских проблем надо искать в Китае.
<P>
В-третьих, перемены изнутри возможны по той простой причине, что сегодня Коммунистическая Партия Китая напоминает КПСС образца 1989 года.
Кажущаяся крепкой структура может развалиться на части в мгновение ока.
КПК уже давным-давно перестала быть традиционной коммунистической партией.
Сейчас она представляет собой пеструю смесь фракций с разнообразными целями и различными идеологиями.
Различия между радикалами и консерваторами внутри Партии сейчас более резки, чем между самой Партией и ее историческим противником, Гоминьданом.
<P>
Главной выступающей за политические перемены силой является про-демократическая фракция внутри Партии.
Поэтому, по всей видимости, в будущем КПК заменит новая сила, выросшая внутри партии: группа, раскаивающаяся в ошибках, совершенных коммунистической системой, группа, подчиненная идее установления здоровой демократии.
Эта группа объединится с демократическими силами как внутри страны, так и за рубежом, с тем, чтобы установить истинно демократическую систему.
<P>
В-четвертых, переосмысление событий 4 июня является исторической неизбежностью, а также мечтой большинства китайцев.
События 4 июня запечатлелись в душе каждого китайского патриота; почти каждый китаец знает, что официальная переоценка этих событий – лишь дело времени.
По сути, верхушка партийного руководства с самого начала оказалась расколотой по вопросу оценки этого события.
Сегодня многие из несущих ответственость за принятие решения о подавлении демонстрации – в первую очередь Ден Сяопин и прочие партийные старейшины – уже умерли.
Поэтому призывы к переоценке ширятся, как внутри партии, так и вне ее.
Со временем эти призывы возобладают, и либеральные силы внутри Партии, без сомнения, воспользуются исторической возможностью не только пересмотреть вердикт, но также сделать шаг в сторону отказа от коммуннистической системы.
<P>
Но китайскую демократию все еще ждет долгая и трудная дорога.
Помимо всего прочего, ей необходим класс хорошо образованных активистов, которого она лишилась после того, как многие молодые люди покинули Китай, уехав за рубеж либо на учебу, либо в поисках лучшей жизни.
Если даже придется рисковать и идти на самопожертвование, эти молодые люди должны вернуться и присоединиться к тем, кто, живя в Китае, ищут перемен (включая членов КПК).
Как сказал Лю Сан (Lu Xun), «Истинный воин не боится смотреть в лицо унынию жизни и видеть сочащуюся там кровь».
