<HEADLINE>
Почему мы не доверяем нашим лидерам?

ОКСФОРД – Сегодня в развитых демократических странах, политическое лидерство все чаще становится доступным любому желающему.
Избиратели, явно уставшие от статус-кво, хотят перемен в верхушке, позволяя истеблишменту основных партий вести борьбу за назначение лидеров по своему усмотрению.

В Соединенном Королевстве, парламентарии от Лейбористской Партии зашли в тупик, в своих усилиях по смещению Джереми Корбина как лидера.
В Японии, предпочтительный кандидат от правящей Либерально-демократической партии на пост губернатора Токио, Хироя Масуда, проиграл с большим отставанием Юрико Коикэ.
Что касается Соединенных Штатов, Республиканская партия хотела в качестве кандидата на пост Президента практически кого угодно, кроме Дональда Трампа; но им стал Трамп.
И в то время как Демократическая партия представила Хиллари Клинтон, как выбор истеблишмента, ее конкурент, Берни Сандерс, показал более решительную борьбу, чем кто-либо ожидал.

Послание к истеблишменту очевидно: мы вам больше не доверяем.
Но некоторые из избирателей еще доверяют, это доверие может представлять огромную реальную опасность – для их сторонников, их стран и мира.

Трамп – с его восхищением к диктаторам, беззастенчивым расизмом и сексизмом, игнорированием проблем, и неуравновешенным темпераментом - стоит во главе этого списка.
Те, кто возглавлял Британскую кампанию по выходу из Европейского Союза – такие консерваторы, как Борис Джонсон (ныне министр иностранных дел страны) и Найджел Фараж, лидер правой популистской Партии Независимости Великобритании – аналогичным образом осуждаются за то, что опрометчиво поставили под угрозу будущее как Великобритании, так и ЕС.

Если основные лидеры хотят изменить умы избирателей, они должны внимательно посмотреть на то, что в действительности означает лидерство.
Здесь стоит напомнить наблюдения американского генерала Джорджа К. Маршалла, который размышлял на эту тему, работая над восстановлением вооруженных сил США в 1940-х годы.

Маршалл утверждал, что лидерство является вопросом не риторики, а характера.
В частности, чтобы завоевать доверие необходимое для эффективного управления, лидеры должны продемонстрировать три ключевых качества: целеустремленность, беспристрастность и компетентность.

По его мнению, целеустремленность означает ставить всеобщее благо выше собственных интересов.
Такого рода руководство, по-прежнему существует.
Ярким примером этого является Джо Кокс, молодой британский парламентарий, которая была убита во время кампании Brexit, чья ведущая роль в защите прав беженцев была признана всеми партиями.

Но, во многих случаях, политика стала делом саморекламы и гонкой за рейтингом.
В сегодняшней культуре знаменитостей, политики должны быть “личностями”.
Их кампании выглядят, как конкурсанты на телевизионных реалити-шоу.
Трамп, с его клоунской внешностью и резюме шоу-бизнеса, вероятно, является ярким примером этих изменений.
(The Huffington Post даже решил прошлым летом размещать освещение кампании Трампа в развлекательном разделе.)

Проблема заключается не только в том, что это может привести к выбору совершенно неквалифицированных лидеров.
Она состоит в том, что после избрания, даже квалифицированные лидеры могут изо всех сил пытаться отбросить личные качества при принятии решений, вместо того, чтобы беспристрастно служить стране.

Скользкий путь изложен в служебной записке – обнародованной недавно в Великобритании, как часть расследования Чилкота – написанной бывшим премьер-министром Великобритании Тони Блэром бывшему президенту США Джорджу Бушу, в преддверии войны в Ираке.
Нота начинается со слов: “Я буду с вами, в любом случае.”
Он говорил о ввязывании своей страны в войну. Вместе с тем, его формулировка говорит о том, что его личная связь с Бушем, так или иначе, превалирует над его долгом Премьер министра.

Целеустремленное, а не личностное лидерство, тесно связано с беспристрастностью, которую Маршалл считал необходимой.
Придя к власти, лидеры должны действовать справедливо и откровенно.
Они должны удержаться от искушения использовать официальную власть, в целях получения личной выгоды для себя, членов своих семей или группы культурной идентичности, а также отказаться от соблазнов, какими бы сильными они ни были, предоставить специальный доступ или защиту друзьям, спонсорам и лоббистам.

Поддержание высокого уровня беспристрастности не легко, но возможно.
Президент Кабо Верде Педро Пирес, в 2011 году был удостоен премии Мо Ибрагима за достижения в сфере управления Африканскими странами, за преобразование своей страны в “модель демократии, стабильности и возросшего благосостояния”.
Пирес ушел в отставку из офиса, не имея даже своего дома; он работал для людей, а не для наживы личного богатства.

Третий критерий для хорошего лидерства – компетентность – это не только вопрос о том, каким багажом знаний лидер уже владеет.
Как отметил Маршалл, он также состоит в способности лидеров учиться на своих ошибках, и готовить себя и свое окружение к принятию важных решений.
Приговор Чилкота относительно неподготовленности Британии к войне в Ираке в связи с этим однозначен.
Так и у Брекситеров отсутствует какой-либо план их дальнейших действий после референдума.

Пришло время возродить хорошее лидерство.
Избиратели должны видеть кандидатов, которые показывают целеустремленность, беспристрастность и компетентность.
Если они этого не сделают, они будут продолжать голосовать против истеблишмента, который, по их мнению, их подвел – даже если это означает, голосование за хаос в Европе или безрассудного нарциссиста в США.
