<HEADLINE>
Популистская война с разведслужбами

АТЛАНТА – Хотя его потенциал мстительности кажется безграничным, было бы ошибкой интерпретировать решение президента США Дональда Трампа о лишении бывшего директора ЦРУ Джона Бреннана права доступа к секретной информации всего лишь очередной вендеттой за lèse-majesté («оскорбление величества»).
Да, Бреннан действительно назвал Трампа и его поведение, в том числе связи с Россией, угрозой национальной безопасности.
Но решение Трампа – это не просто личная расплата.
Его пощёчина Бреннану, ставшая новейшим актом в длящейся уже два года атаке Трампа на разведсообщество, предвещает новые удары, ведь он пытается поставить под личный контроль разведывательные агентства страны.

Но что ещё хуже для будущего здоровья демократических стран Запада, другие популисты следуют примеру Трампа.
В Европе различные ультраправые партии, пришедшие сейчас к власти, взялись за своих бывших антагонистов в органах власти, которые десятилетиями следили за их экстремизмом и сдерживали его.

В Австрии популистское руководство страны запугивает, затыкает рот и зачищает личный состав разведслужб страны.
В феврале по приказу популистского министра внутренних дел австрийская полиция провела рейд в здании главного разведывательного агентства страны – той самой организации, которой поручено следить за ультраправым экстремизмом.
(Следует напомнить, что Партия свободы, являющаяся партнёром по коалиции в правительстве австрийского канцлера Себастьяна Курца, была основана бывшими офицерами СС).

И каким же был предлог для этого рейда и последующего наказания высокопоставленных сотрудников австрийской разведки?
А таким: агентство проводило операцию с целью нанести вред Северной Корее.

Нет сомнений в том, что Трамп хотел бы иметь возможность совершать подобные трюки и прекратить ведущееся в отношении него расследование под руководством Роберта Мюллера, а также поставить под личный контроль все американские разведывательные агентства.
Фанат лидеров железной руки, которые добиваются своего, Трамп обожает диктат и наглое презрение к правовым процессам.
И его внимание к этому вопросу почти наверняка будет усиливаться, по мере того как основанное на данных разведки расследование о возможном сговоре с Москвой его избирательного штаба во время президентских выборов в 2016 году будет сосредотачиваться на самом Трампе.

Именно из-за этого сочетания корыстных интересов с презрением к закону столь тревожным является отзыв доступа Бреннана к секретным документам.
Правила, регулирующие этот доступ, однозначны: президент своей властью может отказать в доступе к государственным секретам, если выяснилось, что человек нарушил секретность конфиденциальной информации или может сделать это.

Очевидно, что Бреннан ничего подобного не делал.
И более того, Трамп признаёт это.
Внутри словесной каши разъяснений, с которой подавалось решение об отзыве доступа Бреннана, можно найти заявление Белого дома о том, что причиной отзыва стала «непредсказуемость» поведения Бреннана.
Это обвинение было бы смешным, если бы не было столь серьёзным.

Трамп просто проигнорировал законы, в том числе законодательство о разведслужбах США, которое поклялся честно выполнять.
Об этом заявили на прошлой неделе одиннадцать бывших директоров и замдиректоров ЦРУ, а также 70 бывших высокопоставленных офицеров ЦРУ (включая меня), раскритиковав беспрецедентный отзыв доступа как политическое запугивание и обвинив Трампа в злоупотреблении президентской властью, нанесении вреда национальной безопасности и нарушении права на свободу слова нынешних и бывших официальных лиц. Как будто подтверждая это, представители Белого дома заявили о намерениях Трампа подписать новые приказы об отзывах доступа к секретной информации, в том числе у бывшего советника по национальной безопасности, у заместителя генерального прокурора, а также у бывших директоров национальной разведки – ЦРУ и Национального агентства безопасности.

Этот «чёрный список» не случаен.
Под прицел попали те, кто руководил сбором и анализом разведданных, на основании которых разведсообщество сделало вывод о вмешательстве России в выборы 2016 года, в том числе о её возможном сговоре с предвыборным штабом Трампа.
Поскольку атаки на разведывательные и правоохранительные органы пользуются успехом у его сторонников, Трамп вполне может усилить свою демагогию.
Но его вопиющая готовность использовать президентскую власть в качестве партийного политического оружия открывает двери в будущее, наступления которого не стоит желать ни одному американцу.

И ущерб, нанесённый обысками в Австрии, объясняет, почему.
Австрийские суды в дальнейшем определят их законность, но последствия уже очевидны.
В ходе этого рейда у австрийских разведчиков было изъято множество материалов, поэтому он, по сути, вывел из строя разведслужбу и вызвал у союзных разведслужб сомнения в надёжности австрийцев.
Внутренние операции приостановлены, равно как и обмен разведданными с европейскими коллегами.

Вашингтон – не Вена, но, тем не менее, параллели заслуживают пристального внимания.
Атаки Трампа на разведсообщество и его бывших руководителей беспрецедентны, и было бы наивно не задумываться над их последствиями, причём не только для нынешнего руководства разведки, но и для рядовых офицеров, которые выполняют трудную и часто опасную работу по сбору и анализу разведданных.
Именно поэтому так важно придерживаться законов, которые наделяет полномочиями (и ограничивают) разведывательные агентства и которые служат основой политической независимости и объективности их офицеров.

События в Австрии должны стать предупреждением.
Для процветания демократии правительство должно быть прозрачным, а также нести публичную ответственность.
И очевидны проблемы, возникающие, когда речь заходит о надзоре за разведывательными агентствами, гарантирующими защиту своих источников и методов.
Но столь же очевидны угрозы, в том числе самим демократическим процессам, когда политики начинают нарушать, а не демонстрировать уважение к правилам, гарантирующим объективность разведслужб.

В конечном итоге, Бреннан – не единственная жертва неоправданных и мстительных действий Трампа.
Жертвами становятся все американцы, если руководители страны ставят личные интересы выше интересов государства и разлагают политическую систему, которую поклялись защищать.
