<HEADLINE>
Что разделяет НАТО?

БЕРЛИН – Когда 31 августа президент США Дональд Трамп прибудет в Польшу, его, конечно, будет восторженно приветствовать правительство страны.
Трамп, недавно провозгласивший себя новым мессией для народа Израиля, может интерпретировать аплодисменты в Варшаве так, будто он ещё и король Польши.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но, помимо подыгрывания тщеславию Трампа, польское правительство, несомненно, сделает главной темой обсуждений американское военное присутствие в этой стране.
Нынешние дискуссии о присутствии войск США в Польше иногда выглядят как противопоставление этой страны Германии.
Однако не в этом суть.
В реальности на кону стоит европейская сплочённость перед лицом всё менее определённой роли Америки внутри НАТО.

Да, действительно, недавние ремарки Трампа и других высокопоставленных американских официальных лиц (например, Ричарда Гренелла и Джорджетт Мосбахер, послах США в Германии и Польше соответственно) создают впечатление, что США в неблагоприятном свете сравнивают Германию с Польшей.
Критикуя Германию за её низкие оборонные расходы, администрация США явно готова вознаградить Польшу за то, что она тратит 2% ВВП на оборону – это целевой уровень, которые обязались соблюдать все члены НАТО (но лишь немногие его реально соблюдают).
И это впечатление усиливается критикой по поводу размера немецких оборонных расходов со стороны самого польского правительства.

Однако рассуждения о польско-германских разногласиях из-за обороны являются преувеличением.
США объявили о планах разместить в Польше ещё 1000 солдат в дополнение к тем 4500, которые там уже находятся, но пока не ясно, будут ли эти силы привлечены из числа тех, кто сейчас размещён в Германии, или же они прибудут из США.
И даже если дополнительные войска будут переведены из Германии, едва ли это станет для США каким-то крупным стратегическим сдвигом.
Более того, само польское правительство неоднократно заявляло, что не считает американское военное присутствие в своей стране частью какой-то игры с нулевой суммой в отношениях с Германией или другими европейскими союзниками по НАТО.

В то же время имеются более глубокая и тревожащая причина, из-за которой вопрос о присутствии американских войск в Польше привлёк так много политического внимания.
Двусмысленные – а зачастую откровенно враждебные – высказывания Трампа по поводу НАТО вызвали сомнения в убедительности американских обязательств в сфере безопасности в Европе.
А эта неопределённость, в свою очередь, усиливает политические трения внутри ЕС и среди европейских союзников по НАТО.

Хотя линии разногласий не проходят точно между Западной и Восточной Европой, в них повлияли два главных региональных различия.

Первое расхождение возникло между странами, которые сравнительно расслабленно смотрят на угрозы безопасности, исходящие от России, и теми странами, которые видят в ней серьёзную, насущную угрозу своему благополучию.
С тех пор как Германия избавилась от фронтового статуса, который у неё был во время конфронтации Холодной войны между Востоком и Западом, она стала воспринимать НАТО в первую очередь как политический инструмент, а не инструмент для эффективной обороны и внешних интервенций.
Именно поэтому немецкие власти могут позволить себе весьма абстрактно оценивать надёжность США, опираясь в основном на заявления и твиты Трампа.
Более того, в наши дни в Берлине ведётся много разговоров об усилении «европейской стратегической автономии» в отношениях с США.

Однако сегодняшние прифронтовые страны, в том числе Польша, балтийские государства и Румыния, не могут позволить себе роскоши думать подобным образом.
Они вынуждены оценивать надёжность Америки в первую очередь по реальным действиям администрации Трампа и американской армии на местах.
И для этих правительств тот факт, что США размещают войска и принимают участие в региональных военных учениях, намного важнее твитов Трампа против НАТО.

Кроме того, у европейских союзников по НАТО имеются разногласия по поводу роли ядерного оружия.
У Германии едва ли есть какая-либо заинтересованность в подобных вопросах, и даже в восточноевропейских странах НАТО официальные лица и учёные, похоже, не обладают детальными знаниями о политике в сфере ядерного оружия.
Например, балтийские государства вместо этого делают акцент на обороне от гибридных или неядерных угроз.
Как недавно признался мне высокопоставленный внешнеполитический чиновник Латвии, если бы высшим приоритетом НАТО было ядерное сдерживание, тогда его страна подверглась бы военной оккупации задолго до превращения в актуальный вопрос задачи предотвращения ядерной эскалации со стороны России.

Восточноевропейские страны НАТО рассматривают присутствие американского ядерного оружия в Европе в политико-стратегическом контексте.
Для них важны не детали, связанные с взрывной мощностью этого оружия, системами его доставки или местом размещения, а просто сам факт, что они там есть.
В глазах восточных европейцев наличие этого оружия подтверждает политические обязательства Америки по поддержанию безопасности на континенте.
И поэтому призывы немецких политиков (особенно левых) убрать это оружие, скорее всего, будут восприняты с враждебностью в Польше и других соседних с Германией странах на востоке.

Пока Трамп продолжает нагнетать ситуацию вокруг раздела финансового бремени и подвергать нападкам на НАТО и отдельных союзников, европейские разногласия, скорее всего, будут углубляться.
Правительства Европы должны урегулировать эти конфликты, одновременно стремясь повысить самодостаточность континента в сфере безопасности и обороны.
Реально важный вопрос заключается в том, смогут ли они сделать это и как, а не в том, будут ли переведены несколько сотен солдат из Германии в Польшу.
