<HEADLINE>
Благотворный цикл по сохранению дикой природы

НЬЮ-ЙОРК – Малоимущее и сельское население по всему миру полагается на растения и животных, чтобы обеспечить себя жильем, продовольствием, доходом и лекарствами.
В действительности, Цели Устойчивого Развития ООН (ЦУР 15), относительно устойчивых экосистем, признают тесную взаимосвязь многих развивающихся обществ с природой, когда они призывают к усилению “потенциала местных общин в обеспечении устойчивых источников средств к существованию”. Но как этого достичь?

Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС) от 1975 года, обеспечивает жизнеспособную договоренность по сокращению масштабов нищеты, при одновременном сохранении природы.
Она регулирует промысел и обмен более чем 35000 видами диких животных в различных местах.

Природа была названа “ВВП бедных”.
Договоренности СИТЕС, в сочетании с сильными национальными политиками сохранения, могут одновременно защитить дикие виды и улучшить положение бедного населения, сельских и коренных народов, путем поощрения стран и общин в принятии планов рационального природопользования.

Например, в рамках СИТЕС, общины в Андах стригут Викуньи, чтобы получить их тонкую шерсть, которую они продают индустрии моды класса люкс, в разные части мира.
Камерунцы собирают кору Африканской черешни для экспорта в Европейские фармацевтические компании.
А население с Тибетского плато в Бутане зарабатывает на жизнь, продавая гриб Кордицепс (англ. caterpillar fungus) традиционным медицинским отраслям.

Тем не менее, за пределами договоренностей СИТЕС, ограниченные рекомендации направлены на обеспечение того, чтобы законная торговля была устойчивой и отвечала интересам бедных слоев населения.
Устойчивая торговля часто зависит от бедных и сельских общин, сохраняющих свои собственные ресурсы на локальном уровне.
Чтобы увидеть, как это выглядит, Международный торговый центр (МТЦ) недавно изучил, как люди в Юго-Восточной Азии устойчиво управляют включенной в СИТЕС торговлей питонами.

Кожа питона обычно используется как сырье в индустрии моды класса люкс, и опросы МТЦ на уровне сборщиков кожи питона, фермеров, переработчиков и экспортеров во Вьетнаме и Малайзии выявили, что торговля способствует повышению устойчивости средств к существованию, предоставляя дополнительный источник дохода.

Во Вьетнаме, примерно, 1000 фермерских домохозяйств и торговцев питонами, а также сборщики питонов в Малайзии обеспечивают доходы низкоквалифицированным работникам, с низким уровнем доходов в периоды, когда другие возможности трудоустройства либо вне сезона, либо просто ограничены из-за более серьёзных экономических факторов.
Исследователи выявили, что большинство из этих сборщиков питонов внедряют простые и эффективные планы устойчивого управления, и что это привело к снижению давления на дикие популяции.

Тем не менее, кожа питонов, как и многие другие продукты дикой природы, является товаром, поэтому сообщества ее сборщиков ограничены в том, каким образом они могут повысить стоимость, чтобы увеличить прибыль.
Женщины в Перуанских Андах очищают шерсть викуньи вручную, чтобы увеличить цену, которую они получают за килограмм до $50, в то время как продажа шерстяного шарфа могла бы принести им $150-200; кожа Малазийского питона продается по цене $200, в то время, как сумка из кожи питона может продаваться по цене в $2000.

Тем не менее, как показали местные бренды, такие как Kuna, который продает шерсть альпаки и викуньи в Перу, и Natura, бренд Бразильской натуральной косметики, некоторые развивающиеся страны движутся вверх по цепочке создания стоимости и сохранения значительной части доходов.

Самыми большими угрозами для легальной торговли дикими животными являются браконьерство, контрабанда, ненадлежащее разрешение на торговлю и жестокое обращение с животными, все это должно решаться регулирующими органами и заинтересованными лицами сельских общин на локальном уровне.
К счастью, сельские общины уже находятся в лучшем положении, чтобы защитить дикую природу, до тех пор, пока у них есть мотивация это делать.
При определенных обстоятельствах, благотворный цикл, в результате которого местные производители имеют прямую заинтересованность в защите дикой природы (потому что они получают выгоду от своей легальной торговли) является лучшим – а иногда и единственным – долгосрочным решением проблемы устойчивости.

Чтобы в этом помочь, правительство может повысить права сельских общин по использованию ресурсов и дикой природы, с тем, чтобы они могли управлять и защищать свои природные ресурсы на устойчивой основе.
Например, в 1970-е годы, когда Перу предоставило Андским общинам право на использование шерсти викуньи, оно спасло Викуньи от вымирания, а также создало новые, долгосрочные потоки дохода для общины.
Так как юридические и физические обстоятельства варьируют, в зависимости от страны и сообщества, нам будет необходима аналогичная политика инноваций в различных секторах.

Одним из перспективных секторов является туризм, который также вписывается в рамки СИТЕС.
В качестве одного из примеров возьмем Руанду, с момента, когда она начала делиться доходами, полученными от биотуризма, с местными общинами, популяция горных горилл выросла.
Как мы неоднократно убеждаемся, когда вовлечены местные общины, они могут стать решительными защитниками дикой природы.

Если говорить в общем, мы должны поддерживать ученых, работающих над новыми методами адаптивного управления, а частному сектору необходимо обеспечить стимулы для инвестирования в более устойчивые источники и расширить предложение и прозрачность производственной цепи.

Как показывают приведенные выше примеры, сохранение и повышение уровня жизни для бедного сельского населения осуществимы, и даже взаимно усиливают друг друга.
С большей политической волей и продуманными инвестициями, нет никаких причин, по которым мы не сможем достичь ЦУР по сокращению бедности и защите дикой природы для будущих поколений.

В прошлом году, ООН приняла историческую резолюцию по борьбе с незаконной торговлей дикими животными, признавая эффективность правовой базы СИТЕС.
Резолюция призывает 182 страны, членов СИТЕС, защитить интересы дикой природы, а также обеспечить конкретные выгоды бедным и сельским общинам.
Мы надеемся, что делегаты из этих стран-членов, в рамках Международной конференции по защите дикой природы в Южной Африке, услышат этот призыв.
