<HEADLINE>
Являются ли развивающиеся рынки канарейками в финансовых угольных шахтах?

БУЭНОС-АЙРЕС – Являются ли назревающие валютные и долговые кризисы в Аргентине и Турции локализованными событиями без каких-либо более широких последствий?
Или они являются проявлением первых признаков более глубокой нестабильности на раздутых глобальных долговых рынках, которые подвергаются риску, поскольку Федеральная резервная система США продолжает нормализацию процентных ставок?

Рост процентных ставок мог бы также проверить стабильность в некоторых странах с развитой экономикой, в частности Италии, где избиратели, особенно на менее развитом юге, сделали решительный выбор в пользу разрушительного популистского правительства.
С экономикой, в десять раз превышающей объем экономики Греции, дефолт в Италии мог бы взорвать еврозону.
Действительно, популистское коалиционное правительство, которое сейчас пришло к власти, намекнуло, что оно хочет списания некоторых из своих скрытых долгов (не включенных в официальный государственный долг Италии превышающий 130% ВВП) из системы евро через Европейский центральный банк.

Хорошая новость заключается в том, что полномасштабный мировой долговой кризис все еще относительно маловероятен.
Даже с недавним смягчением европейских показателей, общая глобальная экономическая картина остается сильной, с большинством регионов мира, продолжающих свой рост.
Хотя действительно, ряд фирм развивающихся рынков накопили тревожные объемы внешнего долга, выраженного в долларах, многие зарубежные центральные банки переполнены долларовыми активами, особенно в Азии.

Более того, Международный валютный фонд располагает достаточными ресурсами для преодоления первой волны кризисов, даже если это включает, скажем, Бразилию.
Главная проблема заключается не в том, что МВФ не сможет предоставить средства, а в том, что он совершит ту же ошибку, что и в Греции, не применяя реалистичные условия сделки к должникам и кредиторам.
Что касается Италии, то существуют шансы того, что Европа найдет способ временно предоставить часть дополнительного бюджетного послабления, которого требует новое правительство, даже если чиновники еврозоны ни в коем случае не должны позволить Италии с высокой задолженностью просто уничтожить единую валюту.

Важнейшей причиной для оптимизма, вопреки общему политическому шуму, является то, что глобальные долгосрочные реальные процентные ставки по-прежнему крайне низкие.
Даже при всей драме, связанной с ужесточением ФРС, 30-летние казначейские облигации США, индексированные с учетом инфляции, платят около 1% – намного ниже долгосрочных реальных доходов, которые составили в среднем 3%.
До тех пор, пока основная глобальная картина процентной ставки настолько благоприятна, трудно представить, что большой Кахуна волн дефолта облигаций стремительно приближается.

Примечательно, насколько МВФ, надзорный орган над мировым долгом и финансовым кризисом, настоятельно предупреждал об опасности.
После стольких лет разговоров о том, что развитым странам больше не нужно беспокоиться о своих почти рекордных уровнях государственного долга – на сегодняшний день они составляют в среднем более 100% общего государственного долга – МВФ начал предупреждать, что многие страны могут оказаться стесненными в плане фискального пространства, если в ближайшее время столкнутся с новой рецессией.
Эти проблемы связаны не только с задолженностью по балансу, но и со скрытыми обязательствами, главным образом значительно недофинансированными пенсионными программами и программами медицинского обслуживания – скрытые долги, которые во многих случаях намного выше официальных данных.

Неопровержимые доказательства недавних исследований поддерживают точку зрения МВФ.
Страны с исторически высоким уровнем задолженности имеют (в среднем) значительно более низкие показатели роста в условиях крупных потрясений, а долгосрочные отношения между значительным государственным долгом и ростом явно отрицательны.
Это, конечно, абсолютно ничего не говорит об экономических последствиях активного сокращения бремени государственного долга, широко известного как “жесткая экономия”.
Глубокие рецессии, это время для использования военного бюджета страны, а не время для его наращивания.

Безусловно, как со стороны левых, так и со стороны правых есть те, кто думает, что для стран с развитой экономикой “в этот раз все будет по-другому”.
(По их мнению) без реальной угрозы крупного военного или финансового кризиса в ближайшем будущем, глупо проявлять слишком большую сдержанность в отношении государственного долга или пенсионных обещаний.
Это опасное мышление даже для Соединенных Штатов, несмотря на большие финансовые возможности, которым они пользуются как эмитент глобальной резервной валюты.

Очень плохие потрясения могут произойти с любой экономикой, но их источники могут быть совершенно иными чем те, которые мы как правило рассматриваем.
Например, риски, связанные с кибератаками (особенно государственными субъектами), пандемиями и, конечно же, финансовыми кризисами, вероятно, намного выше, чем кто-либо хотел бы признать.
Нетрудно представить себе временное замедление в быстрорастущем Китае, которое могло бы перевернуть мировые рынки.
И если произойдет совершенно неожиданное событие, единственное чего мы можем ожидать, это того, что правительства, имеющие надежный доступ к глобальным кредитным рынкам будут иметь гораздо лучшие возможности для реагирования.

Даже если ставить на то, что любой кризис облигаций развивающихся рынков останется ограниченным, сегодняшние колебания должны стать сигналом к пробуждению, даже для стран с развитой экономикой.
В конце концов, ни одна страна, какой бы богатой она ни была, не должна ставить свое будущее на перспективу того, что сегодняшняя ультра-доброжелательная среда процентных ставок будет длиться вечно.

Экономисты, уверяющие нас, что задолженность развитой экономики совершенно “безопасна” звучат так же, как те, кто расхваливал “Великое смягчение” – предположительное постоянное сокращение циклической волатильности - поколение назад.
Во многих случаях это одни и те же люди.
Но, как мы могли видеть десятилетие назад, и неизбежно увидим снова, это еще не “Конец истории”, когда речь заходит о глобальных долгах и финансовых кризисах.
