<HEADLINE>
Может ли Китай замкнуться на себе?
<P>
ШАНХАЙ – На первый взгляд, все выглядит так, что Китай и Соединенные Штаты, будут относительно изолированы, если торговая напряженность продолжит нарастать.
Экспорт Китая в США составляет всего 4% от его ВВП, а его импорт из США всего 1% от ВВП.
В США с их большой внутренней экономикой эквивалентные цифры составляют соответственно 1% и 3%.
Но если оставить в стороне эти показатели, отступление от глобализации со стороны двух крупнейших экономик мира, тем не менее, повлечет за собой значительные издержки.
<P>
Действительно, Китай переориентировался с экспорта: внутреннее потребление способствовало более чем 60% роста ВВП в десяти кварталах из 15 с 2015 года и до 80% в первой половине 2018 года.
Во многих потребительских категориях, Китай на сегодняшний день является крупнейшим рынком в мире.
В первом квартале 2018 года он обогнал США как мирового лидера по кассовым сборам.
Кроме того, на его долю в настоящее время приходится 30% глобальных продаж автомобилей (и 43% розничных продаж электромобилей) и 42% от глобальной стоимости транзакций в розничной электронной торговли.
<P>
Более того, Глобальный институт McKinsey отмечает, что, хотя с 2000 по 2017 год открытость мира Китаю с точки зрения торговли, технологии и капитала возросла, открытость Китая миру достигла максимума в 2007 году, и с тех пор пошла на спад.
Не далее, как в 2008 году, чистое сальдо торгового баланса Китая составило 8% от его ВВП; к 2017 году оно упало до 1,7%.
Это меньше, чем в Германии или Южной Корее, где чистый экспорт дает 5-8% от ВВП.
<P>
После продолжительного периода, когда Китай стимулировал глобальный рост, похоже, что его великое “открытие” теряет свою динамику.
После вступления Китая во Всемирную торговую организацию в 2001 году, он снизил тарифы вдвое, снизив их с 2008 года до 8%.
Тем не менее, к 2016 году они снизились до 9,6%, что более чем вдвое превышает средний показатель по США и ЕС.
В то же время, препятствия Китая на пути притока иностранного капитала в сектор услуг остаются высокими.
Правительство, похоже, способствует росту местных компаний, не в последнюю очередь благодаря своему плану “Сделано в Китае 2025”, который устанавливает руководящие принципы для отечественных компаний в 11 из 23 приоритетных подсекторов.
<P>
Тем не менее, эти тенденции не обязательно означают, что Китай закрывается от мира.
В действительности, существует пять причин, по которым маловероятно, что Китай станет еще более автаркистским.
Начнем с того, что Китай по-прежнему зависит от иностранных технологий, причем половина его импорта технологий поступает только из трех стран – США (27%), Японии (17%) и Германии (11%) – в период между 2011 и 2016 годами.
Более того, за последние 20 лет эти цифры практически не изменились, несмотря на усилия Китая по стимулированию инноваций внутри страны.
<P>
Во-вторых, если Китай закроется, это нанесет ущерб экономическим перспективам его соседей, тем самым дестабилизируя непосредственно свой собственный регион.
Например, согласно недавнему анализу ОЭСР, в результате сокращения торговли между США и Китаем, Малайзия, Сингапур и Южная Корея могут потерять 0,5-1,5% от ВВП.
Это, в свою очередь, сдержало бы амбиции Китая стать торговым якорем региона.
<P>
В-третьих, сосредоточившись на внутренних проблемах, Китай начнет упускать инвестиции и ноу-хау со стороны транснациональных корпораций, работающих в настоящее время в его экономике.
Начиная с 2015 года, в Китае насчитывалось 481 000 иностранных предприятий (более чем в два раза больше, чем в 2000 году), на которых работало около 14 миллионов человек.
Около 40% китайского экспорта производится иностранными компаниями или иностранными совместными предприятиями.
Более того, иностранные фирмы производят 87% от электроники в Китае и 59% от машиностроения.
Неслучайно, именно эти сектора в наибольшей степени затронуты текущим торговым спором.
<P>
Опрос, проведенный Американской торговой палатой в Китае, подтверждает озабоченность по поводу воздействия эскалации торговой напряженности на иностранные инвестиции.
Уже 31% американских компаний заявляют, что могут отложить или отменить инвестиционные решения, 18% могут переместить некоторые или все свои производства за пределы Китая, а 3% могут вообще уйти с китайского рынка.
<P>
В-четвертых, сокращение торговли может подорвать динамику реформы Китая, необходимую для того, чтобы сгладить многие недостатки в его внутренней экономике.
Например, усилия Китая по позиционированию своей финансовой системы для управления рисками, связанных с высоким уровнем долга, будут отодвинуты на второй план, если он будет вынужден выделить экономике больше ликвидности, чтобы компенсировать торговые потери.
Аналогичным образом, неэффективные государственные предприятия Китая – чья доходность активов составляет всего 30-50% от активов частного сектора – должны быть пересмотрены в рамках более широкой программы повышения производительности.
Но если экономика окажется под давлением, эти усилия также могут быть отложены из страха подорвать занятость.
<P>
Наконец, и в более широком смысле, имеется достаточно доказательств того, что глобальная взаимосвязь полезна для роста.
MGI считает, что глобальные потоки товаров, услуг, капитала, людей и данных за последнее десятилетие увеличили мировой ВВП примерно на 10%, чем это было бы в противном случае.
<P>
Обращение вспять великого открытия Китая навредит не только Китаю, но и всем остальным, включая США.
Потеря доступа к китайским рынкам, потокам капитала, экспорту и талантам привела бы к росту цен и замедлению роста, тогда как выгоды от снижения уровня конкуренции для промышленности США менее очевидны.
Китайский импорт снизил цены на потребительские товары США примерно на 27%.
А фирмы в США напрямую пострадают от более высоких торговых тарифов, учитывая, что 77% китайского экспорта в США составляют промежуточные и капитальные товары, используемые для производства готовой продукции, согласно Глобальной торговой базе данных McKinsey.
<P>
Замкнуться на себе для Китая может быть заманчивым, но это потребует значительных экономических затрат.
Будем надеяться – возможно, вопреки всему – что 90-дневное перемирие в отношении повышения тарифов продлится столько, что позволит заключить долгосрочное торговое соглашение.
