<HEADLINE>
Западный альянс в эпоху цифровых технологий

МЮНХЕН – В эти выходные Гельмут Шмидт и Генри Киссинджер примут участие в переговорах в рамках Мюнхенской конференции по безопасности (MSC) – так же как они участвовали и полвека тому назад, когда происходила первая «Internationale Wehrkunde-Begegnung» (предшественник сегодняшней конференции).
С того времени многие мировые события дали нам повод для радости, но и для раздумья.

Кризисы происходящие от Украины до Сирии – это не единственное, что предотвратит пятидесятой Мюнхенской конференции стать торжественным событием.
Трансатлантическое партнерство, которое традиционно служило главной поддержкой конференции, также находится не в лучшем положении.

В настоящее время, Соединенные Штаты по крайней мере признали, что значительная часть прежнего доверия к ним была потеряна в последние месяцы в связи с масштабом разведки, проведенной их Агентством национальной безопасности.
Выступление президента Барака Обамы насчет реформ разведывательной деятельности США, а также его последующее интервью немецкому телевидению, представляет собой первую попытку восстановить доверие у союзников Америки.
Но это сигнализирует лишь начало интенсивного трансатлантического диалога на тему этой проблемы.

Тема слишком обширна для обсуждения исключительно между правительствами и спецслужбами.
В чем мы нуждаемся, это в более всеобъемлющей международной панели, которая допускает мнения, скажем, американской и немецкой общественности, а также Конгресса США и Германского Бундестага.
Короче говоря, внутри-западные переговоры о наших отношениях в эпоху цифровых технологий.

В 1963 году, когда Эвальд фон Клейст приглашал участников на самую первую Мюнхенскую конференцию, которую американцы до сих пор с уважением сокращают до «Wehrkunde», его мотивировала идея того, чтобы пригласить наших самых важных союзников к дискуссии о важнейших стратегических вопросах, непосредственно затрагивающих Германию и НАТО.
Главной темой в те времена была ядерная стратегия Атлантического Альянса.
В конце концов, Германия была бы первой жертвой ядерной конфронтации между НАТО и странами Варшавского договора.
Клейст хотел внести свой вклад в создание немецкого «стратегического сообщества», которое могло бы внести свой собственный вклад в дискуссии НАТО, а не просто поглощать все, что предлагал их более развитый технологический союзник: США.

В некотором смысле, мы сегодня в подобной ситуации.
Хотя последствия для безопасности в цифровую эпоху менее ощутимы и не так разрушительны как ядерные атаки, технологические возможности фундаментально меняют игровое поле международных отношений.

Разоблачения, касающиеся разведки АНБ - это только начало.
Будущее «думающих дронов», оборонительного и наступательного кибер-оружия порождает новые этические, правовые и политические обеспокоенности.
Мы, европейцы, должны быть самокритичными и признать, что мы не только отстаем в плане технических возможностей, но мы также оказываемся в опасности того, что мы не успеем полностью понять все возможности и опасности цифрового мира.

В самом деле, мы вряд ли сможем принять участие в конструктивных переговорах с американцами по кибер-вопросам если нам не удастся установить единую позицию по этим вопросам даже в рамках Европейского Союза.
Это достижение поставило бы нас в гораздо лучшее положение для переговоров с США как с равными, так же, например, как мы относимся к вопросам торговли.

В прошлом, участие западных союзников в НАТО и ее Группе Ядерного Планирования обеспечивало платформу для их проблем и предотвращало их превращение в объекты стратегии США.
Сегодня, мы должны выдвинуть аналогичные инициативы в отношении цифрового мира.
Те, кто надеется достичь подлинного сотрудничества должны быть готовы сделать свой вклад.

Мюнхенская конференция в этом году будет включать в себя не только представителей органов безопасности из многих стран.
Участие также примут три десятка немецких депутатов и значительная делегация Конгресса США.
Именно поэтому конференция является прекрасной возможностью для того, чтобы преподнести идею трансатлантических переговоров.
В конце концов, в поведении американских спецслужб будут реальные изменения только если Конгресс будет более строго регулировать их деятельность.

Обнаружения последних нескольких месяцев, и последующие за этим споры и переговоры, показали, что многие американские политики тоже не рады действиям принятым спецслужбами.
Тем не менее, без внутреннего давления, мало что изменится.
Что более важно, это активное участие со стороны социально заинтересованных сторон, как в США так и здесь: таких как компании, НПО, или международные экспертные комиссии.
Эта проблема затрагивает нас всех.

Дебаты нет, и не должно быть, между США и Европой.
Некоторые американцы благодарны за откровения Эдварда Дж.
Сноудена о АНБ, которые, по их мнению, стимулировали срочно необходимые общественные дискуссии.
Институционально обеспеченная возможность самокритики является, пожалуй, лучшей характеристикой Запада - его выдающиеся черта.
Наши демократии лучше организованы, чем другие системы для того, чтобы тщательно просматривать нашу собственную политику и отвечать на критику.

В 1960-х годах, Западу надо было договориться об общей стратегии ядерного века, и научиться справляться с атомной угрозой.
Впоследствии мы смогли сделать первые шаги в направлении к контролю над вооружениями и разоружению.
Сегодня, мы должны начать подобную дискуссию на Западе о нашей стратегии в эпоху цифровых технологий, если мы хотим преодолеть новые вызовы, не отрицая свою идентичность как либеральные демократии.

В эти выходные в Мюнхене, Шмидты и Киссинджеры сегодняшнего и завтрашнего дня будут иметь возможность принять участие в том, что, вероятно станет наиболее важной стратегической дебатой нашего времени: как предотвратить Запад от распада в эпоху цифровых технологий.
