<HEADLINE>
Место женщины – в гуще цифровой революции

МОНРЕАЛЬ – Для женщин мира цифровые технологии – обоюдоострое оружие.
Мужчины имеют лучший доступ к этим технологиям, что создает для женщин угрозу усиления экономической и социальной отсталости.
Но если женщины смогут использовать всю мощь цифровых технологий, для них откроются жизненно важные новые возможности.

По оценкам Ассоциации GSM, доступность Интернета и мобильных телефонов для женщин составляет в среднем 85% от этого показателя для мужчин, и в странах с низким и средним уровнем доходов в общей сложности 1,7 миллиарда женщин не имеют возможности пользоваться ими.
Это сильно ограничивает перспективы женщин и девушек.

Цифровые технологии облегчают доступ женщин к финансам, а мобильный банкинг позволяет им избегать длительных поездок в банк или к банкомату.
Аналогично, услуги здравоохранения, организованные через телефон или планшет, улучшают положение в сфере здоровья, поскольку ими могут пользоваться женщины даже в самых отдаленных районах, что избавляет их от необходимости долгого и часто рискованного путешествия на прием к врачу.

Потенциал цифровых технологий настолько велик, что они могут помочь женщинам найти оплачиваемую работу.
Сегодня женщины берут на себя три четверти всей неоплачиваемой работы по уходу на общую сумму около 10 триллионов долларов США, или 13% мирового ВВП, не получая при этом никакого дохода, не говоря уже об экономическом влиянии.

По самой своей природе предприятия, основанные на электронной коммерции и технологиях, предлагают женщинам большую гибкость и автономность, помогая им справляться как с домашними обязанностями, так и с оплачиваемой работой.
В Индонезии прибыль предприятий электронной коммерции, принадлежащих женщинам, составляет 35% от прибыли отрасли, тогда как среди остальных предприятий этот показатель составляет лишь 15%.

Аналогично, в Китае 55% новых интернет-предприятий основаны женщинами, а на платформе электронной коммерции Alibaba Taobao количество мужчин и женщин среди владельцев магазинов одинаково.
Фактически, из 147 женщин мира, самостоятельно ставших миллиардерами, в Китае проживают 114, тогда как в США – стране, занимающей второе место – лишь 14.

Экономическое упрочение женщин выгодно не только им самим.
По оценке Глобального института McKinsey (MGI), усиление гендерного равенства может к 2025 году увеличить объем мировой экономики на 12 триллионов долларов США в год.
Только в Азиатско-Тихоокеанском регионе трудоустройство большего количества женщин на полную ставку в высокооплачиваемых, высокопроизводительных отраслях может увеличить ВВП на 4,5 триллиона долларов США в год, что на 12% выше нынешних показателей.

Появляется все больше свидетельств положительного влияния улучшения гендерного равенства на бухгалтерский баланс на уровне компании.
Большее разнообразие стилей руководства повышает качество принятия решений.
Если бы женщинам была предоставлена такая возможность, они могли бы стать ведущими новаторами в эпоху автоматизации и искусственного интеллекта и помочь обеспечить гендерную непредвзятость алгоритмов.

Но на пути этих возможностей встают крупные препятствия.
Например, в Индии, где только 29% всех пользователей Интернета составляют женщины, девушки в сельских районах часто сталкиваются с гендерными ограничениями на использование информационных и коммуникационных технологий.
Одна деревня в Уттар-Прадеше даже ввела штраф для девушек за использование мобильного телефона вне дома.

Помимо социальных установок, препятствующих доступу женщин к цифровым технологиям, слабый пол часто имеет непропорционально меньше необходимых навыков для использования возможностей цифровой эпохи.
Например, в Сингапуре женщины отстают от мужчин по уровню образования в области естественных наук, математики, техники и технологий.
В Наньянгском технологическом университете в 2015-2016 учебном году среди студентов бакалавриата в области компьютерных наук было только 27% женщин, хотя среди всех студентов университета они составляли половину.

Дело не только в том, насколько женщины могут воспользоваться возможностями, предлагаемыми цифровой революцией, но и в их способности выдержать предстоящую волну автоматизации.
Согласно исследованию MGI, только в Сингапуре к 2030 году из-за автоматизации может быть ликвидировано 800 000 рабочих мест.
Наибольшая угроза при этом нависла над низкооплачиваемыми, низкоквалифицированными рабочими местами, которые чаще занимают женщины.

Но, хотя автоматизация угрожает ликвидацией многих рабочих мест (или лишением работников некоторых функций) как для мужчин, так и для женщин, она вместе с тем отчасти устраняет рутину в работе, оставляя на долю человека то, что ему больше подходит по способностям.
Результатом может стать более высокая заработная плата, что стимулирует создание новых рабочих мест – 300-365 миллионов во всем мире – по мере роста потребления, причем наибольшую выгоду получат развивающиеся страны.

Кроме того, много новых вакансий появится в таких областях как образование и здравоохранение, где женщины традиционно имеют сильные позиции.
Согласно исследованиям MGI, в течение следующих 10-15 лет по мере роста потребностей в здравоохранении и образовании может быть создано более 100 миллионов рабочих мест.

Пока неясно, как автоматизация повлияет на занятость женщин.
Но нет сомнений в том, что защита – и даже улучшение – их перспектив по части занятости и доходов потребует повышения квалификации, чтобы они могли воспользоваться новыми и изменяющимися возможностями, которые несет с собой цифровая революция.

Успех женщин в области электронной торговли свидетельствует о том, как цифровые технологии могут содействовать равенству на экономическом поприще, в интересах отдельных женщин, их содружеств и обществ, а также мировой экономики в целом.
Чем больше женщин будет работать – особенно в технологических отраслях, где создается наше общее будущее – тем лучше для нас всех.
