<HEADLINE>
Климатическая повестка дня ориентированная на женщин

ЛОНДОН – Благодаря широко освещаемой трансатлантической поездке подростка-активистки Греты Тунберг на яхте с нулевым уровнем выбросов для участия в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций и распространению протестов в защиту климата, мир как никогда ранее осведомлен об угрозе изменения климата.
Тем не менее, этот рост осведомленности еще не привел к коллективным действиям со стороны мировых лидеров по смягчению последствий изменения климата, не говоря уже о целенаправленных усилиях по защите наиболее уязвимых групп – начиная с женщин и девочек.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Факты говорят сами за себя.
Скорее всего женщины, а не мужчины живут в бедности, а гендерные социальные роли, которые порождают социально-экономическое неравенство возможностей, делают женщин и девочек особенно уязвимыми перед широким спектром климатических последствий, включая ограниченный доступ к воде, еде, жилью и жизненно важным услугам.

Неудивительно, что 80% людей, перемещенных в результате изменения климата, составляют женщины.
Более того, женщины намного чаще, чем мужчины, страдают от увеличения рабочей нагрузки и потери доходов из-за климатических катастроф.
В Южном Судане – одной из стран мира с самым быстрым повышением температуры – засухи и наводнения вынудили девочек и женщин проходить все большие расстояния для того, чтобы собирать дрова и добывать воду, что является трудоемким и потенциально опасным изменением.

Поскольку удовлетворить потребности домохозяйств в энергии, воде и пище становится все сложнее, девочек зачастую забирают из школы или выдают замуж в юном возрасте.
Это лишь усугубляет существующее неравенство и укрепляет уязвимость этих девочек.

Кроме того, женщины как правило чаще сталкиваются с чувствительными для здоровья последствиями, связанными с изменением климата, такими как недоедание и малярия, и умирают в результате стихийных бедствий, таких как засухи и наводнения.
В отчете Oxfam говорится, что в Индии, Индонезии и Шри-Ланке после цунами 2004 года, число выживших мужчин почти в три раза превысило число выживших женщин.
Во время землетрясения 2015 года в Непале, многие беременные женщины не смогли добраться до медицинских центров, что увеличило их риск получить осложнения или даже умереть.

Всемирная организация здравоохранения отмечает, что влияние гендерных факторов на ожидаемую продолжительность жизни при природных катастрофах, как правило, выше при более серьезных стихийных бедствиях и там, где социально-экономический статус женщин ниже.
Другими словами, мы не сможем справиться с климатическим кризисом без решения проблемы гендерного равенства.

Можете не сомневаться: кризис гендерного равенства действительно существует.
Наше партнерство, Equal Measures 2030, недавно выпустило гендерный индекс ЦУР, в котором анализируются данные по большинству из 17 целей в области устойчивого развития 129 стран, представляющих 95% девушек и женщин мира.
На основе таких показателей, как уязвимость к изменению климата, здоровье, экономические возможности, права собственности и гендерное насилие, мы рассчитали балл для каждой страны.
По 100-балльной шкале, среднее глобальное значение составило всего 65,7 – едва проходной балл – ни одна страна не достигла полного гендерного равенства, как это предусмотрено в ЦУР5.

Что касается ЦУР13 – “принять срочные меры по борьбе с изменением климата и его последствиями” – в нашем исследовании мы рассмотрели три темы.
Первой была общая климатическая уязвимость.
Она варьируется в зависимости от стран и регионов: например, в Азиатско-Тихоокеанском регионе уже более 100 миллионов человек ежегодно страдают от климатических изменений.
Но от этого никто не застрахован.

Вторая тема – приверженность государства снижению риска стихийных бедствий – только 15 из 129 стран (11%) получают высокий балл.
В условиях, когда мир сталкивается с чрезвычайной климатической ситуацией, страны должны пытаться прогнозировать и готовиться к стихийным бедствиям для того, чтобы защитить наиболее уязвимых.

Третья тема – представленность женщин в политическом процессе, связанном с изменением климата – принесла столь же неутешительные результаты.
Несмотря на то, что исследования показывают, что расширение участия женщин в процессах формирования политики ведет к лучшим результатам, включая снижение неравенства, женщины во всем мире, по-прежнему, недостаточно представлены в органах, определяющих политику в области изменения климата.

Что потребуется странам для достижения прогресса в глубоко взаимосвязанных ЦУР5 и ЦУР13?
Мы предлагаем семь рекомендаций.

• Для улучшения планирования необходимо создать базы данных с гендерной разбивкой содержащие информацию о маргинальных и уязвимых общинах.

• Усилить подотчетность, обязывая правительства поддерживать открытый доступ к данным.

• Улучшить координацию между правительственными министерствами и другими соответствующими органами.

• Осуществлять новаторские, целенаправленные инициативы, такие как новая совместная программа Азиатско-тихоокеанского исследовательского центра по проблемам женщин (ARROW) и Датской ассоциации планирования семьи, которая сосредоточена на взаимосвязи уязвимости климата и сексуального и репродуктивного здоровья и прав.

• Увеличить представленность женщин в национальных и глобальных директивных органах, занимающихся вопросами климата.

• Разрабатывать решения, отражающие перспективы женщин, пострадавших от изменения климата.

• Принять на себя – и выполнить – более амбициозные действия в области изменения климата и гендерного равенства, начиная с климатического саммита ООН, который пройдет в этом месяце.

При решении сложных задач, может возникнуть соблазн установить ложные компромиссы, поскольку лидеры утверждают, что они должны выбирать между действиями в двух областях.
Но ЦУР13 не может быть достигнута без прогресса в ЦУР5, и мы не можем дожидаться достижения ЦУР5, прежде чем не предпримем действий по ЦУР13.

Это относится ко всей повестке дня ЦУР: если страны попытаются преследовать отдельные цели в одиночку, они не смогут достичь ни одной из них.
Крайне необходимы амбициозные, скоординированные и целостные стратегии.
