<HEADLINE>
Что стимулирует гендерное равенство в развивающихся странах?

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Восьмого марта в мире будет отмечаться Международный женский день – ежегодная возможность вновь заявить о гендерном равенстве.
В этом году празднование будет проходить в важный момент для прав женщин, поскольку глобальные движения, такие как #MeToo и #TimesUp, перенаправили внимание на дискриминационную практику, с которой женщины сталкиваются в своей социальной и профессиональной жизни.

Но, в то время как женщины в развитых странах ведут большие битвы с гендерными предубеждениями, женщины и девочки в развивающихся странах по-прежнему сосредоточены на малых победах.
В этот Международный женский день, мы не должны забывать, что в беднейших общинах мира нищета, голод, домашнее насилие и дискриминация остаются эндемическими препятствиями к гендерному равенству.

Я изучал гендерную проблематику и развитие в странах Глобального Юга в течение 15 лет.
Мои исследования, включившие тысячи интервью с женщинами от Индии до Буркина-Фасо, были сосредоточены на одном вопросе: Как международное сообщество может улучшить благосостояние беднейших женщин мира?
Оказывается, ответ заключается в том, что нужно помочь им делать то, что они уже делают самостоятельно.

Одним из наиболее эффективных способов расширения прав и возможностей женщин где бы то ни было, особенно в развивающихся странах, является содействие финансовой независимости.
Во многих областях, это означает поддержку “неформальных сберегательных групп”, сетей женщин единомышленниц, которые платят взносы в создание совместного пула ресурсов.
Затем эти деньги могут быть использованы на финансирование любого ряда вопросов, таких как расходы на малый бизнес, плата за обучение или расходы на медицинское обслуживание.

Общинные сберегательные группы – в Азии и Африке их миллионы – меняют жизнь каждый день.
Однажды в Буркина-Фасо я встретил женщину, чей сын обязан своей жизнью финансовым ресурсам сберегательной сети.
Однажды вечером, когда мальчик страдал от сильнейшей диареи, его мать позвонила в службу такси, чтобы отвезти его в ближайшую клинику.
Но такси, как и машины скорой помощи, должны оплачиваться вперед, а у женщины не было денег.
К счастью, сосед, который принадлежал к группе сбережений для здоровья, смог оказать содействие и оплатить тариф.
Вполне очевидно, что этот незамедлительный доступ к деньгам спас мальчику жизнь.

Большинство ссуд из сберегательных групп также незначительны.
Например, в Бенине средний размер кредита в одной группе составляет всего $9.
Но в стране, где средний годовой доход меньше 800 долларов, небольшие суммы могут иметь огромное значение.

К сожалению, многие сберегательные группы, какими бы важными они ни были, не расширяются; большинство из них работают изолированно от официальных услуг, что снижает их эффективность.
Женщины в бедных общинах вынуждены полагаться друг на друга, но, если они хотят когда-либо покончить с голодом и нищетой, им также необходим доступ к правительственным и международным учреждениям.
Вот почему моя организация, Grameen Foundation, использует цифровые технологии и мобильные телефоны для установления связи между сберегательными группами и другими поставщиками услуг.

Один из наших крупнейших проектов находится в Буркина-Фасо, отчаянно бедной стране в Западной Африке, где, по оценкам, 55% населения не обеспечено продовольствием, по крайней мере, в течение какого-то периода в году.
С 1993 года, мы работаем с более чем 73 000 женщин в почти 3300 сберегательных группах, предоставляя услуги напрямую тем из них, кто в них нуждается.
Наш средний участник 40 летний, неграмотный и зарабатывает всего 7 долларов в неделю, продавая такие культуры, как кунжут и арахис.
Когда мы начали программу, лишь половина женщин, с которыми мы работали, сказали, что они чувствовали себя правомочными в своих домах; многие боялись своих мужей.

Сегодня эти настроения постепенно меняются.
Выступая в качестве связующего звена между неофициальными сберегательными группами и банками, медицинскими центрами, школами и службами распространения сельскохозяйственных знаний, мы помогаем женщинам принимать более правильные решения относительно использования продуктов питания, питания и расходов.
Наша цель состоит в том, чтобы сократить уровень бедности за счет укрепления навыков по управлению активами, что даст женщинам больше полномочий в своих общинах.
“Семинары по гендерному диалогу”, которые мы проводим, также укрепляют семейные узы.

Во время каждого из моих выездов на места, я поражался тому, насколько эти усилия влияют на жизнь женщин.
В одной из недавних поездок, я встретил Расмата, молодую мать, которая сказала мне, что благодаря безопасности ее сберегательной группы она сумела поддержать свою семью, несмотря на эмиграцию своего мужа за границу, недавнюю смерть отца и затяжную засуху.
Она диверсифицировала свой доход, управляла своими финансами и даже применяла методы разумного земледелия.
Самым главным было то, что она описала себя как “трудолюбивую, уважительную, строгую и амбициозную женщину”.

Это прилагательные, которых женщины во всем мире заслуживают применительно к себе, независимо от их финансового положения или образования.
Итак, на этой неделе, когда мир отмечает невероятный прогресс, достигнутый женщинами в долгом походе к равенству, я буду думать о таких женщинах, как Расмата, которые добились столь многого, несмотря на то, что имеют столь мало.
