<HEADLINE>
Всемирный банк должен вернуться к своей миссии

НЬЮ-ЙОРК – Всемирный банк заявляет, что его миссия состоит в том, чтобы положить конец крайней нищете в течение одного поколения и повысить всеобщее благосостояние.
Эти цели универсально согласованы в рамках Целей устойчивого развития (ЦУР).
Но у Всемирного банка нет стратегии ЦУР, и сегодня он обращается к Уолл-стрит, чтобы угодить своим политическим хозяевам из Вашингтона.
Президент Банка Джим Юн Ким должен найти более эффективный путь продвижения вперед, и он может сделать это, пересмотрев одно из своих лучших достижений.

Мы с Ким тесно сотрудничали с 2000 по 2005 год, работая над расширением масштабов ответных мер мирового сообщества на эпидемию СПИДа.
Партнеры в области здравоохранения, неправительственная организация под руководством Ким и его коллега из Гарвардского университета Пол Фармер, использовали антиретровирусные препараты (АРВ-препараты) для лечения около 1000 бедных ВИЧ-инфицированных сельских жителей на Гаити и вернули им здоровье и надежду.

Еще 18 лет назад, я обратил внимание Кима и Фермера на то, что их успех в Гаити мог бы быть расширен, чтобы охватить миллионы людей, привлекая небольшие средства и получая высокую социальную пользу.
Я рекомендовал новый многосторонний механизм финансирования, глобальный фонд для борьбы со СПИДом, и новые усилия по финансированию со стороны Соединенных Штатов.

В начале 2001 года, Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан запустил Глобальный фонд по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией, а в 2003 году Президент США Джордж Буш запустил программу PEPFAR.
Всемирная организация здравоохранения, возглавляемая Генеральным директором Гру Харлем Брунтланн, наняла Кима, чтобы он возглавил усилия ВОЗ по расширению масштабов деятельности.
Ким проделал фантастическую работу, и его усилия заложили основу для того, чтобы донести АРВ-препараты миллионам, спасая жизни, средства к существованию и семьи.

Четыре урока служат залогом этого значительного успеха.
Во-первых, важным партнером был частный сектор, предложивший патентованные препараты по себестоимости.
Фармацевтические компании избегали прибыли в самых бедных странах из порядочности и ради своей репутации.
Они признали, что патентные права, если ими злоупотреблять, стали бы смертным приговором для миллионов бедных людей.

Во-вторых, усилия были поддержаны частной благотворительностью под руководством Билла Гейтса, который вдохновил других также внести свой вклад.
Фонд Билла и Мелинды Гейтс поддержали новый Глобальный фонд, ВОЗ и Комиссию по макроэкономике и здравоохранению, которую я возглавлял для ВОЗ в 2000-2001 годы (и которая успешно провела кампанию по увеличению финансирования доноров в борьбе со СПИДом и другими смертельными заболеваниями).

В-третьих, финансирование борьбы со СПИДом было проведено в форме прямых грантов, а не кредитов Уолл-стрит.
Борьба со СПИДом в бедных странах не рассматривалась как приносящая доход инвестиция, нуждающаяся в хитроумном финансовом инжиниринге.
Это считалось жизненно важным общественным благом, что требовало от филантропов и стран с высоким уровнем дохода финансирования жизненно важного лечения для бедных и умирающих людей.

В-четвертых, все эти усилия возглавляют обученные специалисты в области общественного здравоохранения, а Ким и Фармер выступают в качестве образца профессионализма и правоты.
Глобальный фонд не набивает карманы коррумпированным министрам, не финансирует торговлю нефтяных концессий или сделки с оружием.
Глобальный фонд применяет строгие, технические стандарты общественного здравоохранения и привлекает страны-получатели к ответственности – в том числе посредством требований прозрачности и совместного финансирования – для предоставления услуг.

Всемирному банку необходимо вернуться к своей миссии.
ЦУР, среди прочего, призывают положить конец крайней нищете и голоду, установлению всеобщего медицинского обслуживания и всеобщего начального и среднего образования к 2030 году.
Но, несмотря на медленный прогресс в достижении этих целей, Банк не проявляет никакой тревоги и стратегии, в том, чтобы помочь достигнуть ЦУР к 2030 году.
Напротив, вместо того, чтобы поддержать ЦУР, Банк практически нем, и даже слышали, как его чиновники отрицательно об этом отзывались в коридорах власти.

Возможно, Президент США Дональд Трамп не хочет слышать об обязанностях своего правительства по отношению к ЦУР.
Но задача Кима напомнить ему и Конгрессу США об этих обязательствах и, что был Республиканский президент, Джордж Буш, который творчески и успешно проводил борьбу со СПИДом.

Уолл-стрит может помочь структурировать финансирование широкомасштабных проектов в области возобновляемых источников энергии, общественного транспорта, автомобильных дорог и других инфраструктур, которые могут развиваться, взимая свои пошлины и сборы за пользование.
Партнерство Всемирного банка и Уолл-стрит могло бы способствовать обеспечению того, чтобы по отношению к пострадавшим общинам такие проекты были экологически обоснованными и справедливыми.
Это пошло бы всем на благо.

Однако такие проекты, разработанные для получения прибыли или, по крайней мере, для прямого возмещения затрат, по-прежнему весьма далеки от того, чтобы положить конец крайней нищете.
Бедным странам, для удовлетворения основных потребностей, таких как здравоохранение и образование, необходимы гранты, а не кредиты.
Ким должен использовать свой опыт защитника мирового здравоохранения, который успешно боролся против СПИДа, вместо того, чтобы использовать подход, который мог бы лишь погрузить бедные страны в долги.
Нам необходим голос Всемирного банка и энергичные усилия по мобилизации безвозмездного финансирования для ЦУР.

Медицинские услуги для малоимущих требуют систематической подготовки и трудоустройства местных работников здравоохранения, диагностики, лекарственных средств и информационных систем.
Образование для малоимущих требует подготовленных учителей, безопасных и современных классных комнат, а также подключения к другим школам и онлайн образовательным программам.
Эти ЦУР могут быть достигнуты, но только при наличии четкой стратегии, безвозмездного финансирования и четких механизмов реализации.
Всемирному банку следует развивать опыт, чтобы помочь донорам и правительствам-получателям заставить эти программы работать.
Исходя из собственного опыта, Ким знает, как это сделать.

Трамп и другие мировые лидеры несут личную ответственность за ЦУР.
Они должны сделать гораздо больше.
То же самое относится и к богатейшим людям мира, чья степень богатства исторически беспрецедентна.
Сверхбогатые получили одно за другим сокращение налогов и особых налоговых льгот, облегченные кредиты от центральных банков и исключительные выгоды от технологий, которые повышают прибыль и в тоже время снижают заработную плату неквалифицированных рабочих.
Даже при воцарившейся на фондовых рынках мягкости, состояние более 2000 миллиардеров мира составляет около 10 триллионов долларов – этого достаточно, чтобы полностью профинансировать дополнительные усилия, необходимые для прекращения крайней нищеты, если правительства также внесут свой вклад.

Когда Всемирный банк собирается на Уолл-стрит или в Давос, или в другие центры материальных благ, он должен вдохновить миллиардеров предоставить свое растущее богатство в личную благотворительность для поддержки ЦУР.
Билл Гейтс делает это с историческими результатами для общественного здравоохранения.
Кто из миллиардеров будет защищать ЦУР в области образования, возобновляемых источники энергии, пресной воды и санитарии, и устойчивого сельского хозяйства?
Благодаря четкому плану ЦУР, Всемирный банк найдет партнеров, которые помогут ему выполнить свою основную, историческую и жизненно важную миссию.
