<HEADLINE>
Накормить беженцев из Мьянмы
<P>
КОКС-БАЗАР – Лагерь беженцев рохинджа в бангладешском портовом городе Кокс-Базар – это необъятное море металлических крыш, сверкающих под неумолимым солнцем.
Мохаммед, 60-летний житель лагеря, приветствует меня на пороге своего нового дома и, задыхаясь, благодарит за поддержку.
Он страдает болезнью гортани, легко излечимой с помощью операции, на которую у него нет средств.
Но он просто благодарен за то, что жив и находится далеко от мук и страданий, пережитых в Мьянме.
<P>
Как и многие из тех, кто бежал из Мьянмы, Мохаммед шел пять дней, чтобы добраться до Бангладеш.
К сожалению, его трудности на этом не закончились.
Как и десятки тысяч людей, которые бегут сюда ради безопасности, он с трудом обеспечивает выживание своих детей и внуков на грязном и бесплодном склоне.
Пропитание его семьи зависит от других, в том числе от средств, предоставленных моими коллегами по Всемирной продовольственной программе (ВПП).
<P>
ВПП удовлетворяет неотложные потребности в питании почти 700 000 рохинджа, поставляя вновь приехавшим питательное печенье и регулярно снабжая зарегистрированных жителей рисом, растительным маслом и чечевицей.
Мы также обеспечиваем горячими блюдами на общественных кухнях и доставляем дополнительное питание беременным женщинам, кормящим матерям и маленьким детям.
<P>
Рохинджа могут здесь не бояться преследования, но болезни и недоедание по-прежнему угрожают им.
Мы вспоминаем об этом каждый день, когда прочесываем лагерь, чтобы проверить состояние семей, получающих помощь от ВПП.
Маленьких детей, играющих босиком в грязной воде или плещущихся в ручьях, куда сливают помои, можно увидеть повсеместно.
В настоящее время проводятся кампании по построению туалетов, однако для снижения риска вспышек заболеваний, связанных с водой, нужно сделать гораздо больше.
<P>
По мере ежедневного увеличения количества беженцев все больше становится людей, страдающих от недоедания, особенно среди матерей и маленьких детей.
Предварительные результаты совместной оценки состояния питания показывают, что от недоедания страдает каждый четвертый ребенок, а беженцы, пересекая границу, уже доведены до отчаяния.
Уровень недоедания в северном штате Ракхайн был высоким еще до бегства рохинджа.
К сожалению, здоровье перемещенных лиц стало только хуже из-за пережитых в пути трудностей и условий, в которых они живут сейчас.
<P>
Чтобы не допустить недоедания, международному сообществу требуется больше ресурсов и больше финансирования во многих секторах.
В начале октября ВПП запросила о срочной помощи в размере 77 миллионов долларов.
Эта просьба все еще актуальна, и по мере углубления страданий с каждым днем растет потребность в ресурсах.
<P>
Но одной лишь продовольственной помощи недостаточно для преодоления этого кризиса.
Антисанитария и небезопасная питьевая вода тоже легко могут навредить здоровью.
Сегодня более половины новоприбывших говорят нам, что их дети уже страдают от диареи.
Когда условия столь тяжелы, как здесь, экстренное снабжение питанием – всего лишь первый шаг.
После устранения угрозы голода беженцам нужна помощь в выработке нового рациона с использованием разнообразных свежих продуктов местного производства.
<P>
С этой целью ВПП стремится расширить свою электронную ваучерную программу, которая предоставит семьям выбор из 19 продуктов питания на местном рынке, включая чеснок, зелень, лук и чили.
В начале 2018 года мы также планируем запустить программу электронных ваучеров для новых беженцев.
Эти инициативы позволят беженцам самим выбирать, чем питаться, и закупать питательные продукты на регулярной основе, поддерживая тем самым местные предприятия.
<P>
Борьба с недоеданием означает также погружение в социальные реалии жизни в лагере.
Часто легче измерить уровень недоедания среди женщин и детей, посещая их «на дому» – во временных жилищах.
Это особенно справедливо для женщин, не имеющих расширенных семей, или тех, чьи мужья не одобряют посещение ими медицинского центра в одиночку.
Ходить по грязным, плохо освещенным лагерям также может быть опасно.
Но когда наши сотрудники ходят от хижины к хижине, чтобы помочь людям найти центры распределения продуктов и обеспечения питания, мы стараемся дойти до каждого.
<P>
Когда в конце августа, во время мусульманского праздника Курбан-Байрам, в Кокс-Базар начали прибывать люди, местные жители проявили огромную щедрость.
Наши сотрудники слышали бесчисленные истории о том, как местные жители делились с голодными новоприбывшими особым угощением, которое они приготовили по случаю праздника.
Наплыв гостей для них не в диковинку.
Волшебный 120-километровый природный пляж ежегодно привлекает тысячи отдыхающих.
Беженцы тоже прибывали сюда десятилетиями, спасаясь от предыдущих вспышек насилия в Мьянме.
<P>
К сожалению, Курбан-Байрам и изобилие еды – теперь лишь далекие воспоминания.
Многие местные жители – рыбаки или фермеры, выращивают рис, и им самим с трудом хватает ресурсов из-за того, что они поделились своей землей, рынками и дорогами с многочисленными беженцами.
<P>
Чтобы уменьшить вероятность напряженности между беженцами и местными жителями, международная помощь должна ориентироваться и на тех, и на других.
Кроме удовлетворения самых насущных потребностей беженцев, МПП занимается школьными обедами, питанием и жизнеобеспечением в принимающих общинах.
<P>
Несмотря на тяжелые обстоятельства, люди, которых я встречал в лагерях, необычайно стойки.
Дети делают игрушки из подручного материала.
Женщины ловко вплетают бамбуковые шесты в стены своих жилищ.
И везде я видел одно и то же: мужчины, женщины и дети ‑ несмотря на загруженность повседневными заботами, доставкой пищи и дров, ‑ постоянно хоть что-то делают для улучшения своей жизни.
<P>
Постоянная тяжелая борьба за то, чтобы завтра было лучше, чем вчера, унизительна.
Роль МПП и международного сообщества, поддерживающего власти Бангладеш, заключается в том, чтобы облегчить трудности рохинджа сегодня, и настаивать на принятии решений, которые помогут им осуществить свои чаяния завтра.
