<HEADLINE>
Как предотвратить гибель мировых рек

НЬЮ-ДЕЛИ – От Тигра до Инда и от Янцзы до Нила – реки сыграли важнейшую роль в появлении человеческой цивилизации.
Спустя тысячелетия сотни миллионов людей по-прежнему зависят от рек: они помогают утолять жажду, выращивать продовольствие, зарабатывать на жизнь.
Однако мы очень быстро уничтожаем речные системы планеты, что грозит серьёзными последствиями для нашей экономики, общества и даже для нашего выживания.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Примером может послужить ситуация в Китае.
Начавшаяся в этой стране лихорадка строительства плотин и чрезмерная эксплуатация речных ресурсов привели к экологическому хаосу в Азии, к уничтожению лесов, истощению биоразнообразия, ограничению водных ресурсов.
Первая перепись водных ресурсов Китая, опубликованная в 2013 году, показала, что количество рек (не считая мелких речек) в стране сократилось более чем вдвое за шесть десятилетий: исчезли 27 тысяч рек.

С тех пор ситуация только ухудшалась.
Уровень воды в реке Меконг находится на рекордно низкой отметке, что объясняется главным образом строительством китайцами серии мегаплотин на краю Тибетского нагорья, откуда затем эта река течёт в страны Юго-Восточной Азии.
Более того, Тибетское нагорье – это место, где лежат истоки большинства крупнейших рек Азии, а Китай пользуется этим, в том числе и для получения рычагов давления на страны, расположенные ниже по течению.

Китай является крупнейшим в мире строителем плотин, но он не одинок.
Другие страны – от Азии до Латинской Америки – тоже используют протяжённые реки для производства электроэнергии.
Другим важнейшим источником негативного давления на реки являются проекты переброски воды на цели ирригации.
Производство сельскохозяйственных культур и животноводство поглощают примерно три четверти доступных пресноводных ресурсов мира, при этом их отходы, наряду с промышленными отходами и канализационными сливами, приводят к загрязнению этих ресурсов.

Почти две трети протяжённых рек мира были так или иначе модифицированы, а некоторые из длиннейших рек мира, в том числе Нил и Рио-Гранде, сегодня признаны находящимися под угрозой.
В мире насчитывается всего 21 река протяжённостью более 1000 километров, которые до сих пор текут свободно от горных источников до моря, однако большинство из них расположены в отдалённых арктических регионах или в бассейнах Амазонки и Конго, где развитие гидроэнергетики пока что экономически не выгодно.

Все эти тенденции ограничивают водные ресурсы, разрушают экосистемы, ставят под угрозу здоровье людей.
Например, крупные проекты переброски воды в верховьях рек превратили дельты Колорадо и Инда в засоленные топи.
Снижение уровня воды в реках препятствует ежегодным паводкам, которые в тропических регионах помогают удобрять земли фермеров естественным путём благодаря илу, богатому питательными веществами.
В периоды, когда объёмы выпавших осадков оказываются ниже среднего уровня, некоторые реки сегодня пересыхают раньше, чем достигают океана, и даже в тех случаях, когда они его достигают, они приносят с собой меньше питательных веществ и минералов, критически важных для морской жизни.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

С середины 1970-х годов мировые водные экосистемы потеряли половину своего биоразнообразия, а за последнее столетие была уничтожена примерно половина всех водно-болотных угодий планеты.
Новое исследование ООН предупреждает, что под угрозой исчезновения находится почти миллион животных и растительных видов, при этом многие из них могут исчезнуть в течение ближайших десятилетий.

Последствия уничтожения рек, конечно, не могут не сказываться и на людях.
В Центральной Азии менее чем за 40 лет почти полностью пересохло Аральское море из-за того, что СССР занимался культивированием хлопка, вода для которого откачивалась из главных источников этого моря – рек Амударья и Сырдарья.
Частицы, переносимые ветром с оголившегося морского дна (они содержат много соли и остатков сельскохозяйственных химикатов), сегодня убивают не только урожай, но и вызывают многочисленные болезни у местного населения – от заболеваний почек до рака.

Свободно текущие реки играют критически важную роль в смягчении последствий изменений климата, потому что они переносят гниющий органический материал и размытые горные породы в океан.
Этот процесс ежегодно помогает извлекать около 200 млн тонн углерода из воздуха.

Иными словами, нельзя привести более сильных аргументов в пользу защиты наши рек.
Однако риторика мировых лидеров, которые часто с готовностью рассуждают о необходимости усиления защиты рек, редко приводит к конкретным действиям.
Наоборот, некоторые страны отменяют действующее регулирование.

В США биологическое состояние почти половины рек и речных потоков признано плохим.
Тем не менее, в октябре прошлого года администрация президента Дональда Трампа отменила правило «Водные ресурсы США», утверждённое его предшественником Бараком Обамой ради ограничения загрязнения рек, водно-болотных угодий и других водоёмов.
А в январе администрация Трампа заменила это правило его более слабой версией под названием «Правило защиты судоходных водных путей».

В Бразилии президент Жаир Болсонару также смягчает экологические правила во имя роста экономики.
В числе жертв этих решений оказалась Амазонка – крупнейшая в мире река по объёмам годового стока, которая содержит больше воды, чем следующие десять крупнейших рек вместе взятые.
На сегодня бассейн Амазонки в Бразилии утратил лесной покров над территорией, превышающей территорию Демократической республики Конго, а это 11-я по размерам страна в мире.

Отсутствие механизмов общего пользования водными ресурсами или совместного управления подавляющим большинством международных водных бассейнов способствует их уничтожению.
Многие страны реализуют проекты без оглядки на их экологические последствия или влияние на другие страны.

Одним из способов защитить речные системы, которые находятся в относительно благополучном состоянии, например, реки Амур, Конго и Салуин, стало бы расширенное применение Конвенции 1972 года об охране всемирного наследия и включение этих рек в список Всемирного наследия, наряду с другими культурными и природными памятниками ЮНЕСКО.
Это будет соответствовать новой тенденции в некоторых странах (Австралии, Бангладеш, Колумбии, Индии и Новой Зеландии), которые хотят предоставить рекам и водным бассейнам юридические права.
Впрочем, подобные инициативы сработают только при условии наличия эффективного механизма контроля за их соблюдением.

Что касается рек, ущерб которым уже нанесён, то необходимо предпринимать действия по их восстановлению.
В числе таких действий: искусственное подпитывание рек и водоносных горизонтов очищенными сточными водами; очистка загрязнений; восстановление естественного русла рек и их поймы; ликвидация избыточных или непродуктивных плотин; введение мер защиты для видов, живущих и растущих в пресноводных экосистемах.

Мировые реки находятся под беспрецедентным давлением, создаваемым загрязнениями, строительством плотин и перенаправлением воды на различные цели.
Международное сотрудничество может их спасти, но сначала мы должны осознать, какими будут последствия, если ничего не делать.
