<HEADLINE>
Правильные инвестиции для борьбы с кризисом человеческого капитала

ВАШИНГТОН – На протяжении 75 лет Всемирный банк находится в авангарде развития, помогая государствам осуществлять разумные инвестиции с целью подготовить их граждан к будущему.
Банк обращает особое внимание на беднейших и самых уязвимых – их доступ к инфраструктуре, здравоохранению, образованию, активам, рабочим местам и рынкам.
В последние годы банк начал поддерживать политику и инвестиции в таких сферах, которые имеют критическое значение для будущего планеты, включая борьбу с изменением климата и повышение пользы новых технологий для бедных слоёв населения.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Всюду, где мне приходилось бывать – от Руанды до Замбии, от Индонезии до моей родной страны Болгарии, – я видела изменения, которые способны привнести в жизнь людей новые технологии.
Этот эффект очевиден во множестве форм, например, в цифровых платёжных системах или возникающей гиг-экономике; он помогает достичь выдающихся историй успеха.

Но технологии не только улучшают жизнь миллионов людей во всём мире.
Одновременно они меняют саму природу труда.
В нашем «Докладе о мировом развитии» 2019 года внимание сосредоточено на вопросе, как именно инновации меняют или ликвидируют существующие рабочие места и создают совершенно новые области занятости, которых в принципе не существовало всего несколько лет назад.

Из этого вытекают трудные вопросы: какую работу будут выполнять люди?
Как они будут содержать свои семьи?
Как они смогут реализовать свой потенциал во всё более сложном мире?

У нас есть новые мощные инструменты, позволяющие помочь развивающимся странам ответить на эти вопросы.
На годовом собрании Группы Всемирного банка и МВФ, которое состоялось в октябре прошлого года на Бали, мы впервые представили «Индекс человеческого капитала».
Изначально охвативший 157 стран, этот Индекс представляет собой суммарный размер человеческого капитала, который родившиеся сегодня дети могут получить к 18 годам, учитывая риски плохого качества систем здравоохранения и образования в тех странах, где он или она живут.

В основе Индекса показатели в трёх ключевых областях.
Во-первых, выживаемость: какова вероятность, что родившийся сегодня ребёнок доживёт до пяти лет?
Во-вторых, здоровье: начнут ли дети отставать в росте до достижения пятилетнего возраста?
Будут ли они здоровы к совершеннолетию и готовы к труду, получив фундамент для дальнейшего обучения в течение всей жизни?
В-третьих, образование: какой уровень школьного образования получат дети, и (что ещё важнее) многому ли они научатся в школе?

Индекс человеческого капитала уникален, потому что он сфокусирован на индикаторах, которые связаны с производительностью: выживаемость детей, отставание в росте, количество лет обучения в школе с учётом разницы в школьных программах (LAYS), выживаемость взрослых.
Кроме того, он устанавливает прямую связь между будущим ростом экономики и улучшением показателей здоровья и образования.
Но прежде всего, он показывает лидерам понятную картину того, насколько продуктивнее могут стать их работники, когда они здоровы, образованы и обладают навыкам, необходимыми для быстро меняющегося рынка труда.

В этом Индексе страна может получить баллы от 0 до 1, где 1 соответствует максимально возможному рубежу, достигаемому при полном обучении и идеальном здоровье.
В нашем первом выпуске «Индекса» среднемировой показатель оказался равен всего лишь 0,56.
Это означает, что в среднем в 157 включённых в Индекс странах дети, родившиеся сегодня, вырастут примерно вдвое менее производительными, чем могли бы.

Последствия этого для роста экономики, а значит, и для борьбы с бедностью, огромны.
Если у страны 0,50 баллов, это означает, что в пересчёте на каждого работника её будущий ВВП мог бы стать вдвое выше, при условии достижения этой страной максимальных показателей человеческого капитала.
В течение полувека прирост ВВП составлял бы 1,4 процентных пунктов ежегодно.

Инвестиции в людей становятся особенно неотложными из-за двух проблематичных мировых тенденций.
Во-первых, темпы роста глобальной экономики замедляются.
Наш доклад о глобальных экономических перспективах, опубликованный в начале января, не случайно называется «Сгущающиеся тучи».
Темпы глобального экономического роста становятся более умеренными: по прогнозам, в 2019 году они замедлятся до 2,9% по сравнению с 3% в 2018 году.
А в развивающихся странах, как ожидается, темпы роста застынут на отметке 4,2%, оставшись на том же уровне, что и в 2018 году.

Во-вторых, замедляются темпы сокращения бедности.
По данным нашего доклада «Бедность и разделяемое процветание», в 2015 году (это самый ближайший к нам год, для которого имеются надёжные данные) уровень крайней нищеты достиг 10% – это самый низкий уровень за всю известную историю.
Но 736 миллионов человек, которые по-прежнему живут в крайней нищете, будет труднее охватить нашими усилиями.
Уровень бедности в районах, страдающих от нестабильности, конфликтов и насилия, вырос в 2015 году до 36%.
Это выше достигнутого в 2011 году наименее низкого уровня 34,4% и, скорее всего, эта цифра будет расти ещё выше.

Инвестиции в человеческий капитал способны помочь формированию инклюзивного, устойчивого экономического роста.
Но это не просто сфера ответственности министров здравоохранения и образования.
Для глав государств, министров финансов, гендиректоров компаний и инвесторов подобные инвестиции должны стать срочным приоритетом.

Если мы начнём действовать сейчас, тогда мы сможем создать мир, в котором все дети будут приходить в школу сытыми и готовыми к учёбе; в котором они смогут вырасти здоровыми и продуктивными взрослыми с необходимыми профессиональными навыками; и в котором у них будет шанс реализовать свой потенциал.

Сегодняшние дети заслуживают такого будущего.
А завтрашние работодатели будут этого требовать.
И перед ними у мировых лидеров есть обязанность – начать действовать прямо сейчас.
