<HEADLINE>
Си против Трампа: сильная позиция китайского лидера

ЛОНДОН – Мир скоро станет свидетелем исторического поединка между Китаем и Соединенными Штатами, двумя сверхдержавами, лидеры которых считают себя выше всех.
Применительно к текущему моменту, это будет битва по торговым вопросам.
Но на кону также стоит стратегическое лидерство в Восточной Азии и, в конечном итоге, международный порядок.
Фактически позиция Китая сейчас сильнее, чем кажется многим.
Вопрос в том, будет ли китайский руководитель Си Цзиньпин чувствовать себя достаточно уверенно или смело, чтобы пожелать это доказать.

Китай едва ли можно назвать зачинщиком поединка, но и неожиданными эти события тоже не назовешь.
Недавно объявленные президентом США Дональдом Трампом новые пошлины на импорт стали, алюминия и других товаров китайского производства – вполне в духе его разновидности экономического национализма.
А его решение принять приглашение Северной Кореи о проведении двусторонних переговоров по ядерной программе этой страны отражает все то же отношение «ну-ну, давайте», с которым он до этого реагировал на северокорейские угрозы войны.

Ожидаемое противостояние будет историческим, поскольку оно обещает открыть настоящие сильные стороны и подходы нарождающейся мировой сверхдержавы по отношению к ослабленной, но все еще не утратившей своих позиций сверхдержаве нынешней.
Результат – удачный или неудачный – может определить, каким станет мир в будущие десятилетия.

Что касается торговли, то большой двусторонний профицит Китая с США может означать, что ему в большей степени есть что терять в торговой войне просто потому, что у него больше товаров, экспорту которых можно воспрепятствовать.
Часто говорят, что страны с профицитом всегда проигрывают больше всего при любом взаимном повышении пошлин и возведении прочих барьеров.

Но это допущение многого не учитывает.
Во-первых, Китай более экономически устойчив к последствиям торговой войны, чем раньше.
За последние десять лет доля торговли в общей экономической деятельности сократилась вдвое: с более чем 60% ВВП в 2007 году до чуть больше 30% сейчас.

У Китая также большие преимущества в плане внутренней политики и международной дипломатии.
Будучи диктатурой, Китай может игнорировать протесты рабочих и компаний, страдающих от американских пошлин.
В США, где в ноябре пройдут промежуточные выборы в конгресс, протест экспортеров, импортеров и потребителей по поводу роста расходов будет слышен всем.

Конечно, Трамп тоже может игнорировать протесты против своей торговой войны, если он убежден, что наступление на Китай порадует его основной электорат и обеспечит ему переизбрание в 2020 году.
Но республиканцы Конгресса, вероятно, будут чувствовать себя по-другому, особенно если в их штате или районе пошлины на импорт китайских товаров приведут к заметным последствиям.

Что касается международной дипломатии, то торговая война Трампа поможет Китаю выставить себя защитником основанного на правилах международного порядка и многосторонних институтов, таких как Всемирная торговая организация.
Конечно, не все страны последуют примеру Китая.
ВТО не признает Китай рыночной экономикой из-за значительной доли государственной собственности в промышленности и предполагаемого хищения интеллектуальной собственности.

Но у Китая будет шанс изобразить из себя жертву, утверждая, что США сейчас представляют собой самую большую угрозу глобальной торговой системе, которую они в свое время помогли создать.
И если начатая США торговая война затянется, позиция Китая станет только сильнее, когда от разрушительных последствий пошлин пострадает еще больше стран.

Конечно, Китай, возможно, предпочтет вообще не участвовать в торговой войне Трампа.
С помощью символических уступок – таких как согласие на импорт сжиженного природного газа американского производства или обещание предложить новые гарантии защиты прав интеллектуальной собственности – он мог бы убедить Трампа отказаться от нее.
Но если Си подозревает, что демонстрация силы укрепит международное положение Китая и подорвет позиции США, он может принять решение действовать соответствующим образом.

Проблема с Северной Кореей более сложна.
Но и здесь Китай будет иметь преимущество.
Даже не допуская реального прогресса в переговорах, Китай уже выглядит «хорошим» на мировой арене.
Весь последний год он оказывал давление на северокорейского лидера Ким Чен Ына, чтобы тот согласился на переговоры.
Участвуя в скоординированных экономических санкциях против режима Кима и, как сообщается, ограничивая жизненно важный экспорт нефти и других предметов первой необходимости в Северную Корею, Китай сыграл свою роль в том, чтобы заставить Кима сесть за стол переговоров.

На бумаге основной вопрос заключается в том, откажется ли Северная Корея от своей программы развития ядерного оружия – результата более чем 30-летней работы.
И, как известно Китаю, Северная Корея никогда не откажется от своего ядерного оружия без серьезных изменений в военном балансе на Корейском полуострове и вокруг него.

Ким, скорее всего, предложит ядерное разоружение исключительно на условиях вывода войск США из Южной Кореи и, возможно, из Японии.
Без этого он не будет чувствовать себя достаточно в безопасности, чтобы обойтись без ядерного сдерживания, ставку на которое он сделал для выживания своего режима.
Со своей стороны, Трамп никак не может принять такое условие.
Самое большое, он мог бы согласиться на процесс, в результате которого такие необычные шаги могли бы обсуждаться позднее.

В любом случае Китай выходит победителем.
В случае, если переговоры зайдут в тупик, получается, что он принудил Кима в них участвовать и поставил Америку в положение «отказника».
А если США действительно согласятся на какие-либо военные уступки, стратегическое положение Китая укрепится.

Единственный реальный вопрос для Си – хочет ли он заявить о статусе Китая как сверхдержавы сейчас или когда-нибудь в будущем.
