<HEADLINE>
Мобилизовать молодёжь на борьбу с противниками вакцинации

БРЮССЕЛЬ – Корь вернулась.
В Европе и США резко подскочило количество зарегистрированных случаев заболевания, практически исчезнувшего несколько десятилетий назад.
В 2017 году от кори умерли 110 тысяч человек во всём мире.
Дети, которым сознательно не сделали прививку, становятся главными жертвами этой эпидемии – и её главной причиной.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Движение против вакцинации возникло так же давно, как и сама вакцинация.
Но оно активизировалось после 1998 года, когда произошёл эпохальный случай появления «фейковой новости» в медицине.
Эндрю Уэйкфилд и его соавторы опубликовали статью в авторитетном медицинском журнале The Lancet, в которой утверждалось, что они установили связь между аутизмом и прививкой от кори, краснухи и паротита (вакцина MMR).

В ходе проведённого затем тщательного расследования выяснилось, что эта статья была полной выдумкой.
Но, к сожалению, к 2010 году, когда журнал The Lancet отозвал эту статью, она уже успела вдохнуть новую жизнь в движение против вакцинации, усилив недоверие к вакцине MMR и вызвав спад количества сделанных прививок.

Недовольство не ограничилось вакциной MMR.
Необоснованные заявления о якобы вредных последствиях других прививок начали циркулировать на различных сайтах, в блогах и в социальных сетях.
И для многих людей эти заявления оказались весомей, чем научные данные, чем советы медицинских экспертов или рекомендации органов здравоохранения.
Как утверждают активисты борьбы с прививками, эти рекомендации искажены конфликтом интересов, хотя по поводу конфликта интересов существуют строгие правила.

Недостаточный охват вакцинацией, ставший результатом этих событий, наносит серьёзный вред.
В США и многих европейских странах уровень вакцинации сейчас недостаточен для поддержания так называемого коллективного иммунитета, который достигается, когда вакцинирована значительная доля населения (более 90% в случае с вирусом кори), что позволяет прервать цепочку заражений.
Коллективный иммунитет защищает тех, кто ещё не вакцинирован или не может быть иммунизирован по убедительным медицинским показаниям (например, потому что у них нарушен иммунитет).

В этом смысле цель вакцинации – это не просто здоровье отдельных людей.
Это акт социальной солидарности.
Именно поэтому правительства всё большего числа стран разрабатывают меры, призванные стимулировать родителей вакцинировать детей.
Несколько штатов США и некоторые европейские страны, в том числе – совсем недавно – Франция и Италия, приняли законы об обязательности целого ряда прививок и о запрете на посещение дошкольных учебных заведений невакцинированными детьми.

Австралия пошла ещё дальше.
Помимо запрета на посещение невакцинированными детьми дошкольных учреждений по принципу «нет прививки – нет игры», этот же принцип применяется теперь, чтобы лишить детских пособий родителей, которые отказываются вакцинировать своих детей.
Это правило строго соблюдается; из него не делаются исключения для семей, которые возражают против вакцинации по философским или религиозным мотивам.

Такой финансовый стимул помог повысить уровень вакцинации, но лишь умеренно.
С декабря 2015 года (когда было введено это правило) по март 2017 года уровень иммунизации годовалых детей вырос примерно на один процентный пункт.

Тысячи детей остаются невакцинированными даже в тех случаях, когда их родителям сокращают выплату государственных пособий.
В связи с этим кажется очевидным, что введения правила об обязательности вакцинации в долгосрочной перспективе будет недостаточно для восстановления и сохранения необходимого уровня охвата прививками.
Решением может стать образование – и в первую очередь образование молодёжи.

Образовательные программы, объясняющие пользу иммунизации, обычно нацелены на родителей и профессиональных медиков.
Но молодёжь может сыграть решающую роль, повернув вспять тенденцию отказа от вакцинации.
И здесь важный шанс открывается благодаря дискуссиям о необходимости прививаться от вируса папилломы человека (ВПЧ) – наиболее частого заболевания, передаваемого половым путём.

ВПЧ обычно подхватывается в подростковом или раннем взрослом возрасте и является причиной большинства случаев опухоли шейки матки у женщин и многих случаев опухоли ротоглотки у мужчин.
Начиная с 2006 года, появились безопасные и эффективные вакцины от ВПЧ, способные предотвратить более 300 тысяч смертей от рака ежегодно.

Прививку ВПЧ сейчас рекомендуется делать девочкам и мальчикам в предподростковом возрасте.
Но глобальный уровень ВПЧ-иммунизации является недостаточным, чтобы гарантировать коллективный иммунитет.
Это вызвано сопротивлением части родителей.
Именно поэтому образовательные программы должны быть направлены также и на подростков, которые смогут, тем самым, получить шанс стать защитниками вакцинации.

Юные подростки вполне способны понять важность вакцинации от ВПЧ для самих себя, для своих сексуальных партнёров и для окружающего их общества.
Более того, именно в этот период жизни человека формируются его убеждения и отношение к вопросам здоровья.
Нужно лишь предоставить им правильную информацию с помощью эффективных образовательных программ, которые выходят за рамки привычных методов обучения в школе и используют преимущества комиксов, учебных инструментов на основе игр, социальных сетей и других цифровых технологий.
Эти инициативы будут убедительны и эффективны, если строго соблюдать их независимость от производителей и лоббистов вакцин.

Предоставив молодым людям стимулы для принятия информированных решений и для обсуждения прививки от ВПЧ со своими родителями, можно добиться более широкого согласия и на другие виды иммунизации, которая спасает жизни.
Эффективность программ иммунизации является ключевым фактором, определяющим состояние здоровья, поэтому подобный сдвиг стал бы подлинным переворотом в здравоохранении.

Своей борьбой за климатические действия или, как в случае с США, за введение контроля над оружием молодёжные движения уже начали менять менталитет и определять политическую повестку дня.
Теперь настало время мобилизовать молодёжь на преодоление сопротивления вакцинации, чтобы мы смогли оставить болезни, подобные кори, в прошлом, то есть там, где они и должны быть.
