<HEADLINE>
Искушение по-ялтински

КИЕВ – Спокойный период между объявлением войны в сентябре 1939 и нацистским блицкригом в Бельгии и Франции в мае 1940 часто называют «фальшивой войной».
С того момента как Россия вторглась и аннексировала Крым, а также начала сосредоточение войск и танковых колонн у нашей восточной границы, мы в Украине живем «фальшивым миром».

Однако, нет ничего фальшивого в наших, украинских, усилиях в целях защиты нашей страны и нашей демократии.
Наши юноши и девушки добровольно идут на военную службу как никогда раньше.
Наше правительство заключило резервный кредитный договор с Международным валютным фондом, который обеспечит нас некоторыми из тех инструментов, которые нужны для того, чтобы привести нашу финансовую и экономическую деятельность в порядок.
Это соглашение также причинит нам настоящую экономическую боль, но украинцы готовы платить высокую цену за сохранение нашей независимости.

Мы, как и остальные европейские страны, провели некоторое время с пренебрежительным отношением к нашим расходам на вооружение, в течение которого мы считали, что границы континента уже никогда не подвергнутся насильственному изменению – но теперь и мы тоже увеличиваем наши расходы на оборону, несмотря на тяжелое состояние нашей экономики.
Больше не будет сдачи суверенной украинской территории.
Ни сантиметра.

Самое главное то, что несмотря на многочисленную русскую армию, снаряженную против нас, мы приступаем к предвыборной кампании.
В следующем месяце, граждане Украины смогут свободно выбрать нового президента, а это самый лучший ответ на российскую пропаганду о нашей предполагаемой неспособности поддерживать демократию.

И все же, в то время как украинцы работают над восстановлением нашей страны после хищнического властвования Виктора Януковича, мы сталкиваемся с новой угрозой, в виде «активной борьбы за мир» - этот старый основной составляющий ингредиент советской дипломатии, направленный на подрыв западных намерений.
Недавний телефонный разговор президента России Владимира Путина с президентом США Бараком Обамой, сделанный в поиске возобновления дипломатических переговоров, а затем озвученный детальный план России по разрешению кризиса, который был начат самим Кремлем - это на самом деле является той активной борьбой за мир, которая угрожает самому мирному сосуществованию.

Гамбит Путина похож на дурно прославившуюся Ялтинскую конференцию 1945 года, на которой Иосиф Сталин сделал Уинстона Черчилля и Франклина Д. Рузвельта соучастниками в разделении Европы, таким образом превращая половину континента в рабов в течение последующего полувека.
Сегодня Путин стремится сделать Запад соучастником в разъединении Украины путем договоров о федеральной конституции, разработанной Кремлем, которая создала бы дюжину Крымов: крохотные куски, которые Россия сможет потом легче поглощать.

Конечно, федерализм звучит хорошо.
Передавать политическую власть ближе туда, где люди на самом деле живут, всегда было привлекательно, и обычно эффективно.
Но Путин не обеспокоен благополучием украинской демократии: для него, федеральная система является орудием Кремля для нанесения политического вреда и в конечном итоге захвата как и восточных, так и южных регионов Украины с включением в территорию Российской Федерации.
Перефразируя Клаузевица: Путинский федерализм - это аннексия другими средствами.

Стоит только взглянуть на мелкий шрифт российского предложения: новые федеральные власти Украины будут иметь значительное влияние в «направлении украинской внешней политики».
Это положение позволит Путину попытаться манипулировать русскоязычными регионами для того, чтобы заставить их наложить вето на европейское будущее страны.

Лишь граждане Украины могут принимать решения о конституционной структуре страны.
Россия не имеет право принимать участие в этом процессе – как и любые другие страны, несмотря на то, насколько они хотят нам помочь.
Украина это не Босния, где конституция возникла из мирных переговоров, которые завершили годы кровавой войны после распада Югославии.
И Украина не Косово, которое стало независимым в то же самое время, как создавались его государственные структуры.
Украина является полностью суверенным государством, признанным странами мира, включая Россию.

Купиться на фальшивый федерализм Путина – это тоже самое, что и принять ту ложь, которую извергает Кремль о текущем временном правительстве Украины и о храбрых мужчинах и женщинах, которые вытеснили Януковича.
Подчиненные Путина утверждают, что русскоязычные граждане Украины находятся под угрозой, но они не могут указать ни на один пример подобного преследования, который может доказать это.
В России нет русскоязычных беженцев из Восточной Украины или Крыма, и ни один русскоязычный житель не попросил политического убежища в другом месте за пределами страны.

Причина проста: угнетения русскоговорящих нет в Украине, и не было никогда.
Правительство Украины при Януковиче было некомпетентным, продажным и лживым.
Но оно было угнетателем равных возможностей.

Так если в Украине нет угнетения русскоговорящих, то нет никаких причин для изменения политической структуры страны.
Значит должна ли Украина действительно быть вынуждена создать новый конституционный порядок, основанный на Большой Лжи?
Что нам нужно, это компетентное, эффективное и свободное от коррупции правительство.
С европейской поддержкой и технической помощью, мы его установим.

Желание дипломатов найти мирное решение кризиса в Украине естественно.
Но если те условия, которые требует Россия, будут приняты Западом, они могут смертельно подорвать суверенитет Украины; или хуже, принимая условия России, мир ратифицирует идею, что сильные страны могут запугивать менее сильных соседей в выполнение их воли, находясь на грани капитуляции своей независимости.

Украина будет противостоять зачинщику – даже самостоятельно, если в этом будет необходимость.
Мы отказываемся играть роль несчастной жертвы в будущих учебниках истории.
