<HEADLINE>
Преступный режим в Зимбабве

ПАРИЖ – 20 июля власти Зимбабве арестовали международно-известного журналиста-расследователя Хоупвелла Чиноно, обвинив его в «подстрекании к участию в общественных беспорядках».
Впрочем, реальное преступление Чиноно заключалось в том, что он обнародовал (совместно с Мдудузи Матуту, ещё одним журналистом, которому грозит арест) факты предполагаемого мошенничества в министерстве здравоохранения при госзакупках медицинского оборудования и материалов для борьбы с Covid-19.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Информация, обнародованная Чиноно, вынудила президента страны, Эммерсона Мнангагва, с неохотой уволить министра здравоохранения Обадию Мойо.
Однако если Мойо отпустили после ареста под залог, то Чиноно продолжает сидеть в тюрьме в ожидании суда.

После ареста Чиноно судья-магистрат Джудит Тарувинга подписала ордер с крайне широкими полномочиями, позволивший властям провести обыски у журналиста для выявления «нелегальных документов и иных предметов, хранящихся в доме».
Около 30 вооружённых полицейских, размахивая новым ордером, ворвались в дом Чиноно и изъяли его камеру.
Мойо же не подвергался таким рейдам и обыскам.

Арестовав известного репортёра, разоблачавшего коррупцию, правительство Зимбабве в очередной раз продемонстрировало, что намерено использовать закон в качестве политического оружия для криминализации журналистики.
Наконец-то, международное сообщество увидело, что скрывается за возвышенными разглагольствованиями Мнангагвы, и начало понимать истинную природу его режима.

Несмотря на все попытки улучшить международный имидж правительства страны, Мнангагва просто продолжает следовать авторитарному учебнику Роберта Мугабе, занимавшего до него пост президента на протяжении очень длительного времени.
Это неудивительно: Мнангагва был специальным помощником Мугабе по вопросам безопасности в течение 40 лет, став президентом после военного переворота 2017 года, который сверг его учителя.

Когда Мнангагва начал своё, как он беззастенчиво выражается, «царствование», международное сообщество, уставшее от злодейств Мугабе, хотело сближения и партнёрства.
Инвесторы представляли себе наступление новой эры, когда власти устанавливают предсказуемые правила, искореняют повсеместную коррупцию, обуздывают стремящуюся к извлечению ренты бюрократию.
Мнангагва подыгрывал им, заявляя, что его страна «открыта для бизнеса».

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Однако спустя всего два года притворство Мнангагвы становится очевидным.
Будучи сравнимым с Мугабе по уровню жестокости и претензий, он не обладает красноречием и интеллектом своего бывшего шефа, показав себя невежественным фигляром с карикатурным чувством собственной непобедимости.

Теперь мир может осознать то, что всегда было очевидно проницательным зимбабвийцам: переворот 2017 года не был актом самообновления правящей партии «Зимбабвийский африканский национальный союз – Патриотический фронт» (ZANU-PF); его причиной была нетерпеливость политического наследника, желавшего скорейшего наступления своей очереди, чтобы калечить, красть и убивать.

Как этот режим может заявлять об открытости для бизнеса после своего обращения с Чиноно, из чьих расследований следует, что сын Мнангагвы причастен к скандалу с госзакупками?
Могут ли разглагольствования о «второй республике» или «новой системе» сохранять какой-то смысл после недавнего похищения трёх молодых женщин-лидеров оппозиции и сексуального насилия над ними со стороны агентов госбезопасности (позднее эти женщины были арестованы за то, что якобы выдумали весь этот эпизод)?
Могут ли сохранятся какие-либо иллюзии по поводу политических реформ, когда этот режим, продолжающий дело Мугабе, расстреливает мирных демонстрантов, манипулирует результатами выборов, пытает людей и совершает иные действия, считающиеся преступлениями в рамках международного права?

Режим понимает, что обвинение Чиноно в подстрекательстве к общественным беспорядкам является юридически несостоятельным, поэтому он наказывает его с помощью досудебных издевательств.
Депроуз Мучена из организации Amnesty International отмечает, что задержание Чиноно и его содержание в тюрьме стало частью более широкой кампании властей Зимбабве по преследованию критиков режима.

Например, недавно председатель Верховного суда Зимбабве разослал судьям директиву, требующую, чтобы все их приговоры были «просмотрены и одобрены» вышестоящим руководством перед обнародованием.
Такая инструкция была откровенно антиконституционна, поскольку судьи должны быть независимы.
На следующий день председатель вычеркнул слово «одобрены», а затем, после бури общественного возмущения, отозвал эту директиву целиком, однако цель властей остаётся совершенно ясной.
Например, недавно были арестованы несколько правозащитников по надуманным обвинениям.

Тем временем, проблемы Зимбабве продолжают приумножаться.
Адвокат Алекс Магайса недавно описал, как масштабный официальный грабёж государственной программы помощи сельскому хозяйству привёл к образованию огромного госдолга.
А перед этим оппозиционный депутат Тендай Бити рассказал, что миллиарды долларов были выведены из другой государственной программы развития «командного сельского хозяйства».
Учитывая, что сейчас медсёстры бастуют в развалившейся системе здравоохранения, а часть голодающего населения страны призывает к массовым протестам, режим находится в состоянии полноценной паники.

Арест нескольких мирных протестующих 31 июля, в том числе всемирно известной писательницы Цици Дангарембга, а также студентки Панаш Сивиндани, стал завершением месяца гражданского недовольства, во время которого Мнангагва объявил о усилении режима карантина в связи с Covid-19 на неопределённый период.
Даже несмотря на роста количества случаев заражения, эти драконовские правила заставили ООН выразить озабоченность по поводу вероятных авторитарных репрессий.
Новые директивы устанавливают комендантский час с 6 вечера до 6 утра и требуют, чтобы днём все «неработающие» зимбабвийцы сидели дома, хотя официально незанятым в стране считается более 90% населения.

Зимбабвийский режим процветает на взяточничестве и лжи.
Мнангагва использует закон и институты судебной системы не для демонстрации должной приверженности идеалам принадлежности, справедливости и достоинства, но как кнут и пряник, которые можно использовать так, как ему заблагорассудится.

Подобное поведение создаёт обстановку беззакония и несправедливости, вынуждая ответственных инвесторов дважды подумать, прежде чем направлять деньги в Зимбабве.
Когда какой-нибудь режим сам себе стреляет в ногу, как это сейчас делает режим в Хараре, иностранные инвестиции, приходящие в страну, обычно оказываются жёстко экстрактивными.
Это кровавые контракты, рассчитанные на выкачивание из страны природных ресурсов в обмен на поддержку её правителей танками, оружием, боеприпасами и другими инструментами политических и социальных репрессий, а также увесистыми личными счетами в банках.
