<HEADLINE>
Зимбабве нужна собственная криптовалюта

АДДИС-АБЕБА – Когда в ноябре 2017 года был свергнут президент Зимбабве Роберт Мугабе, находившийся у власти 30 лет, многие надеялись, что экономический упадок страны под его руководством вскоре сменится подъёмом.
Но прошло полтора года, а экономика не показывает никаких признаков восстановления, что объясняется продолжающимся валютным кризисом.
Может ли криптовалюта на основе блокчейна стать лекарством от болезней Зимбабве?

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Чуть более десяти лет назад Зимбабве поразила столь жестокая гиперинфляция (в ноябре 2008 года она достигла пикового значения 89,7 секстиллионов процентов), что страна вообще отказалась от собственной валюты.
Вместо неё была введена корзина международных валют, главной среди которых был доллар США.
Но острый дефицит долларов вызвал рост цен, что вынудило правительство ввести в 2016 году собственные банкноты и монеты, которые, как предполагалось, должны были стоить столько же, сколько и американские доллары.

Тем не менее, из-за отсутствия доверия новые деньги обменивались на чёрном рынке со значительным дисконтом.
А поскольку доллары продолжали утекать из страны быстрее, чем они притекали, правительство недавно объединило свою валюту со всеми электронными деньгами в новую единицу расчёта – доллар «Валовых расчётов в режиме реального времени» (RGTS).

Но просто выпустить новую валюту недостаточно для решения проблем Зимбабве.
«Официальная» валюта, чья стоимость не является естественной, а устанавливается правительством, считается надёжной лишь тогда, когда правительство печатает деньги ответственно, а основная часть денег в стране хранится в её банковской системе.
Если же доверие к этой системе исчезает, требуются десятилетия для его восстановления.

Именно это происходит в Зимбабве, где правительство накопило долгую историю плохого фискального управления.
Например, в 2003 году правительство регулярно списывало деньги с частных счетов, номинированных в валюте, без согласия держателей этих счетов; при этом оно не могло себе позволить покупку типографской краски, необходимой для того, чтобы напечатать больше банкнот.

Доверие зимбабвийцев было подорвано годами политически мотивированных монетарных интервенций, включая ничем не ограничиваемую эмиссию денег ради оплаты разнообразных дискреционных расходов.
Жители страны уже давно стараются не хранить валюту, выпускаемую их собственным правительством.
В 2008 году скорость обращения денег в Зимбабве была в сто с лишним раз выше, чем в любой другой стране Африки южнее Сахары, поскольку люди искали более надёжные варианты хранения стоимости.

Такое отсутствие потребительского и делового доверия к государственной денежной системе сохраняется до сих пор.
Доллар RTGS потерял пятую часть стоимости через месяц после введения.

Всё это неудивительно.
Когда люди теряют все свои накопления и погружаются в нищету не по собственной вине, тогда последнее, что они захотят делать, – полагаться на то самое правительство, которое отправило их в эту нищету, и, учитывая падение налоговых доходов, не может предложить им особой поддержки, чтобы они могли встать обратно на ноги.

Криптовалюта на основе блокчейна позволила бы обойти эту проблему дефицита доверия.
Транзакции находились бы не под управлением центрального банка, а хранились в распределённом, децентрализованном публичном реестре.
Как и в случае с биткойном, денежная масса была бы ограничена, чтобы не допустить произвольной эмиссии денег.
В этом смысле криптовалюта помогла бы решить две наиболее фундаментальные проблемы государственной денежной системой в Зимбабве.

Польза от этого была бы весьма значительной.
Технология блокчейн обеспечивает почти полную защиту транзакций от вмешательства.
А поскольку отпадает потребность в посредничестве третьей стороны, себестоимость этих транзакций низка.
Это позволило бы зимбабвийской диаспоре экономить до $90 млн в год на комиссионных, связанных с денежными переводами.

Кроме того, снижение стоимости транзакций поможет прогрессу в расширении доступа к финансовым услугам, поскольку любой человек с доступом в интернет сможет совершать операции даже с очень маленькими суммами денег в реальном времени.
Благодаря росту использования мобильных телефонов с доступом в интернет, даже те, кто живёт в изолированных регионах, получат отличные возможности для участия в формальной банковской системе.
По данным ООН, подобные тенденции уже позволили привлечь миллионы людей в формальную экономику в странах Азии.

Следующим шагом для Зимбабве станет переход к использованию самоисполняющихся «умных контрактов» в формальной экономике страны.
Такое новшество позволило бы Зимбабве сберегать до 0,5% своего годового ВВП.
Данная мера повысит деловую уверенность, сделав транзакции более безопасными и дешёвыми.
Эти нововведения можно расширять, находя им множество иных видов применения: например, технология блокчейн позволила бы совершать мгновенные цифровые переводы прав на активы.

Конечной целью должно стать создание открытой банковской системы – более прозрачной модели, в которой банковские данные становятся доступны благодаря программным приложениям с открытым интерфейсом, позволяющим сторонним разработчикам предлагать собственные приложения и услуги.
Поскольку вера в существующую систему у зимбабвийцев отсутствует, будет не трудно убедить их отказаться от неё.

По мере того как система на основе блокчейн будет укреплять деловую и потребительскую уверенность, инвестиции и расходы домохозяйств начнут расти, повышая темпы роста экономики и налоговые доходы.
Всё это (наряду с потерей правительством возможности произвольно печатать деньги) колоссально улучшит качество управления государственными финансами и поможет правительству восстановить свой авторитет в долгосрочной перспективе.
Впрочем, главное в этой системе – это то, что она будет работать даже тогда, когда правительство по-прежнему дискредитировано.
